Epoch 1/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 3.9475

----- Generating text after Epoch: 0
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "する。みゝなれ侍にけりやときこえ給ふ。
△△みや人にゆきてかたらん山桜かぜよりさ"
する。みゝなれ侍にけりやときこえ給ふ。
△△みや人にゆきてかたらん山桜かぜよりさきこのはかなしに／かはからむ。とのこころも。と
△△いかならぬ／かなるたのかきのかなしにものこのこともしきこころもからしきしらん。と
△△いかさらむ／かにしらに／はすかれに／かきかたるはなきこころもかきしかなきしのこころも。と
△△かきこともあまかなきこころもともしきこのこともかなしき。とこころもかなし。と
△△いとのころももはかたるかしにものかきみにあまし。ともひとこころも。とのかきたま
△△みたらしものあれかきしきのあるかたにかきのかきなき。とのこともははなき。とのみり
△△いかならしものころもともしらぬはかなしとのかにかたる。とのこころも。とのこころも。と
△△いとからてものかくかたるかきみかたにはかきこころもからしきみのかなしきこころも。とに。と
△△かきたましもともかたらぬらん。ともともかきこころも。とのこころも。ともあまへり。いと
△△あからしはかににかならぬかきこころもかきの
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "する。みゝなれ侍にけりやときこえ給ふ。
△△みや人にゆきてかたらん山桜かぜよりさ"
する。みゝなれ侍にけりやときこえ給ふ。
△△みや人にゆきてかたらん山桜かぜよりさしの／かけるもたるのまやとにたちふらぬと。いま
△△かきりなるすとのかなわかなのことこかかたるみたはなそもに。ももはなまし。とうらしん。おもなき。。と
△△かくりてもとのかくたれたましきのあるならぬのかにな
△△かきことものかきこころははれしらん。こころもかける。おんかきのみなりにあるはなる
△△からにもいそのみをかきこおもふきはししものおはひとも。ひとたまめける。とのあらる。と
△△たきへとありにこはからぬほのことのありにのみそありに。いろにこかりとたまふき。といと
△△あれふりをかりにたまへるのころにしならぬとのみくのかきしらんもとなきもかたまなも。いひしかせむ。とし
△△こころをなきはきのつふもにのかきけの／／ははならぬるこころはかきのころもと。と。
△△い△そなしはのうちかたにはたれしのかをいられはるるにももうれしのみをみになり。こころたまへり。
△△いもにらしその人をとともからの
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "する。みゝなれ侍にけりやときこえ給ふ。
△△みや人にゆきてかたらん山桜かぜよりさ"
する。みゝなれ侍にけりやときこえ給ふ。
△△みや人にゆきてかたらん山桜かぜよりされ。むうらすれつかに雪ぎしににとしすましふり
△△みるさらはみゑたはひなの名どにしたかかちをんおせにはひとおほすみするしも。ほいとき
△△のねやいよにわすむをの哀ふみん物かむわす春こ消たねらこをははた花。ほこつつもなる
△△音さりの思のおのわのかなうちの藤じもにこいもいやずべぎとなましとしりたたわとたまてたまやは。と。え
△△ね河かみあくじさの御どこそはへなれをこ心つてもかた治にこふするげた成とかなどかまとあつり
△△様たゆかかもこどのや心そほをしらやさむべづつは秋にべき水ふめてわせのなをあそいべな（＊の哀やらうて
△△時ぬにひなのんかふよすつなけれ／ひときこめしなきはおもあれをやひんのひにらね。いうイかりた
△△かのまのふ。なぢ年じ里をあまだむとにもさまけしかつにもとも風ちりりん／あをすづその哀ことやこ
△△なき
△△そさらんら御思ふかれゝくもそしらやときめあしさぬじたれららん。かげけん
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "する。みゝなれ侍にけりやときこえ給ふ。
△△みや人にゆきてかたらん山桜かぜよりさ"
する。みゝなれ侍にけりやときこえ給ふ。
△△みや人にゆきてかたらん山桜かぜよりさてすわることのきにねひふるけしりとなきうへにこふ
△△ぎよにててけずつさらもせふもきへ松ねりをにみほよれてほうおのたこそひはば気ま。いへきてあえひける
△△ほすひなもねけなきよ名ふく尋はこのせたさひゆおたるさなむきこえゝつけはなにと＋跡ぬものままもたち。とよひみに
△△ゆけそわき頼すんちと
△△風はをざらても風がくもきるやはみおほたみまたにゆのたみんだへにみえくはかなり
△△あふとらひなひとのがのもいがななし＄しざくま哀いとかたつとのつにたつ
△△ぢしやまえぬ峯いもあつよふたらある行梅ひ△るうみまふ。とかせやとあたてつつみまにたむけへきなわ。い。いなま人あひ
△△尋しへけもふきこたれにひとめへあへれてわかにすしふぞ夜しらましににつそことある。いとあしととわ
△△やげのこふむも風すかなれぬと忘。のさのづにとなられ／はすしの立ぬ又はふて身げりへかみしき。。
△△ときいらやづだ昔のくにひるのこゝ
Epoch 2/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 3.4792

----- Generating text after Epoch: 1
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "花はなにさかなんと思ひ給へ
△△袖ぬるゝ露のゆかりと思ふにも猶うとまれぬやまとな"
花はなにさかなんと思ひ給へ
△△袖ぬるゝ露のゆかりと思ふにも猶うとまれぬやまとなれぬる。とにたまへる。とのこころに
△△かきかけて／ころもももかれぬらん／かなれに／しらん／かなれぬ／はなれば／かりのかりにしきの／みのうらにし。とん。ととり。とも
△△あきの／のうらにしきの／かなれはれども／かきみの／かなれに／こゝろもなれぬる。との
△△うきのかに／はなれぬ／しの／かなれて／きこの／はれの／しらぬれども／かきみしき／
△△うきにし／／このかなれぬ／かきにしき／はなれぬる／ありのましきの／かなれにも／こころもなれぬ。とのは。とも。とも。
△△いかたれに／かりなれぬ／しのはれに／うらみしもの／あるかなしき／かきみに／かなれに／かきみたる。とのこころも。となれ
△△いかなれに／かきりもしき／かきみに／かなれぬ／いかなれぬ／うきのかなしき／ありたる。とにかきたる
△△はかなしき／このかきしきの／かなれに／しづれぬる／ありのましき／おもひぬるるの／なき
△△いかにしの／たのまかな
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "花はなにさかなんと思ひ給へ
△△袖ぬるゝ露のゆかりと思ふにも猶うとまれぬやまとな"
花はなにさかなんと思ひ給へ
△△袖ぬるゝ露のゆかりと思ふにも猶うとまれぬやまとなるこのつる。とたる。かながきこころ
△△うきひとのみえもましきになりをしくもの秋のつゆきしとしきてたるにのつらなれかたみたまへる。
△△うきなきしかなりてもいかならししやはにの人のやとかなしきかきみし。とん。とののかはへにて
△△あきみなる／あきかさき／はかなけても／かなしかなかきの／たづれとはれの／ありはなきしき。いとりはたるなきことしき。とは。ことふる
△△みかれさき／たきまつれとり／えさらぬるの／あさらぬ。とのころのうきふき。とかるかなしきに
△△みのふかり／しかならさき／たづれともしふきなどのかれん。いかなれどもをいふれなるみにたまへれ。
△△いかなしにいかなれしきのちのみをたきはれぬる／たものあるらん。とにおもへり。とかり
△△なかりきに／たづらむなきのとのまとりともともなれぬるかな。たかはなきに。なかなる。ときこえて
△△あさらむやおもひこころのひとはかみしもなるころにのころを
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "花はなにさかなんと思ひ給へ
△△袖ぬるゝ露のゆかりと思ふにも猶うとまれぬやまとな"
花はなにさかなんと思ひ給へ
△△袖ぬるゝ露のゆかりと思ふにも猶うとまれぬやまとなる。とのここのおほへかしとはくきにてな中にもひあらかれて。いとなりもいや
△△てかきてしきとてかここ＋ろにゞむゞめのも。のあさりそき思ろせて給たり。めはうらなと。げな。ておこ給にをまるあける
△△みとはそに花のあついでげにころのつきでみこころましや給の袖にやとかみてぬのこひいかきも
△△きかきなみ哀かにめのこうきあれこながきたき。みかおべしゆるもはみやずまつみまづすこゝろさむ。こら給へりしべきたまへれを。たまはなみりしもおをたててふかきひみのひけ
△△さゆめしそかずこころにつるかはかけき雲は心ぬ。やるの神ひきりてあるをなきく
△△風もなれん露はぬるるけをむな程の空にもいかぬれせげきばおいとさをなげともせがぬぬる君わかすにて
△△はこかはどけきてにかりつずいともみね＋＋づへや／はわかれける／ぢのたまに。/の袖づかぬももがこいろ
△△しきこのめてもな／つかしかたへりやけきでへりるさがげきれに無
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "花はなにさかなんと思ひ給へ
△△袖ぬるゝ露のゆかりと思ふにも猶うとまれぬやまとな"
花はなにさかなんと思ひ給へ
△△袖ぬるゝ露のゆかりと思ふにも猶うとまれぬやまとなやみは花のこづほかげれのこいろも侍きふたちふはりかぬ
△△らさらやまにこしぎきかれきかまのみつれしへつきつか＊うつあしかなみけれ御侍池えきころはさかなさげきてやつるこ
△△たな空なしらん山のをともいきやねおんほづぐらんんなきくん
△△あささなくはふもやざいきの給にも夜のあるのなのうりとつに
△△＊ずかゝさそのにゝをるこ山にうちさて。びしもをき
△△人たまれよなしはくるなもまし山るめぞか中も思をすしもけど。あき給しけぬ日てずつみたれらん。中かじ川をろりはかこ山ほも侍れくらじためにり
△△宮かれつはやしら君しらぬやみえた風まも聞ちいつ
△△いとなしし
△△きがへる／出のぜがづきづど／ありてめなるひく花のおをらぬ風木の聞ろをらぬけんしきし
△△くくれとをまるじたつにとそむ逢げくむかきゝき雪へん。すゑとやさちましりめ原へひてや命えやしれかみ
△△やささとにぬきせまはみせてはたりのそてをまつきこころ
Epoch 3/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 3.2435

----- Generating text after Epoch: 2
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "のぶばかりのふしはなけれどとはかなきことなれど
△△ながれてのたのめむなしき竹河"
のぶばかりのふしはなけれどとはかなきことなれど
△△ながれてのたのめむなしき竹河のかくらしきをしてのたちはれぬる。とにたまへる
△△かきみてもかへるらむすきのみたましかけてともかき。とて。とのたまへは。とはかき
△△かきみたるかきみたるるころもかけてたるかけりとのかきねと。ときこえたまへる。とて。と
△△かきかけてもからぬるるかなきしのかはなきしきをかきみたるへき。とにかきてたまへる。
△△かきみたるかきみたるへきてもとかへりてもとのかけならむ。とのかきみたるかけて。と
△△かきてとてあふるをしらむかきみたるかきみしきしきこともなき。とあるは。となかきこえたまへて。とて。と
△△かきみたるかきみたるかなしきのかはなりのかきみたるへき。とて。とかたりたまへる。と
△△かきからてはなみたるかはるをしきのかきにしきてもかくならぬ。とかたにしらすむ。と
△△かきみたるかきのともかきみたるるかなきたるかけてもとのたまへて。ときこえたまへる。と
△△かきみたるかきみたるかなしきの
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "のぶばかりのふしはなけれどとはかなきことなれど
△△ながれてのたのめむなしき竹河"
のぶばかりのふしはなけれどとはかなきことなれど
△△ながれてのたのめむなしき竹河にもひともみしきこえつる。とにあまふる。あさり
△△しづつゆのこころもなくてみつることもくすれなきてなみて。かたるまさきをかけてしらぬ
△△いとなくてものみつねをもともみつらしのこひうつねたるかけて。とおほしかけておほして
△△かきくてはおもひをかけてしつゆきはなのはらぬるそゆふなき。とていかたたくらむ。と
△△かきみてたつはれにしのひともかきしきてこころもかへるかけきたるへて。おんかきりもりを。いり
△△いかなくてあさきのはらはかきねとめしきかたたるかけふともあり。かけてはなかき。と
△△こころもきしをれたまへるかけしきにかたにたりもともかけきき。とみてもつくはな。
△△かけたまふみしももしらすみしかひさられやともかきたましる。おんかへりて。ときめか
△△みつはかきわかるけきかききてもときくもならむかきみたるほとりける。ときたまへむ。と
△△わかさともこころともしこそむすらふるのかはなき
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "のぶばかりのふしはなけれどとはかなきことなれど
△△ながれてのたのめむなしき竹河"
のぶばかりのふしはなけれどとはかなきことなれど
△△ながれてのたのめむなしき竹河んにと夜ゞみ我がせにいとゞあふらるくゐそましいしも
△△君じさて＋＋色をよりやまふあくきのかりを。ときた御ゑしつらやとありあらなるかけは（＊おんつたまてな
△△ねゝろはしそし＋＋かけむあみひつけしとのみ雪このへはつさめめてほいゆんへけて。かたつみ
△△うらみはふきてのかはへはかさてみつくすじかはみまけてりてかへりすいつひことしなかきやまへぬをみり
△△さあみふもかやとたたひとりそてうら
△△くらにてを／ざたらはすば／とりもどの／たあましくまを。（＊いとゞたつよへたまへゆめはれは
△△かけかめるあふれはるらひとやちはれとも袖てこころさりけれ
△△あさくさるふるみしらしてかけしそもしるはてこそえかせむ。とりことあるけみき。給は。いつ
△△くれのかきゐのかつみのかりみるわすれしきよさへてき
△△さとの秋をなぐささへきしらと。みすきすきみこせてしきやと。ころのそつ物ならねり
△△を世にせふれなきこ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "のぶばかりのふしはなけれどとはかなきことなれど
△△ながれてのたのめむなしき竹河"
のぶばかりのふしはなけれどとはかなきことなれど
△△ながれてのたのめむなしき竹河を我ゝ水給へきを（＊もいなきそまにきみしこするしなかみま
△△や松の／びたそぶ山／みほりなだ月／＊しつしとて。とぢのいかやなきみきかひごし
△△しまのけみ風のゐぬはむれで跡の風をかけびぞおひおかの。かたりにつねうしとやしんし神
△△逢無め名も思ひをしきすしをあひこほろをゆそたにしけきゐは山袖さ又後／そあびかきゝぞめ。お心もつらにし
△△身をて身てや草のまをうしふきしからくきて。はんのこはすさくぬめふれたり
△△楊くかたるやこゆくあらくはもつとでせたゑすてまそ。つつゆきたきけつせら。ゆ結にかせをきる
△△あさみしのへつ
△△しれとまさるえもるどふに（＊は思ひはやとおいさまろねにてとありけとりてみける。
△△いのこかよれにそつしまひにゆきさてもたらぬひばすらほゐにかへやまおもはのはかなり
△△なむさめにあまひぬほかきみつさののみをてすこのはさくやにてつことくさむま御る。いいとたらとち）。とわか
Epoch 4/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 3.0303

----- Generating text after Epoch: 3
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "きとられぬるおひなれはかくてたえぬるなかとかこたむ。＊えのかれたまはしとあり（＊"
きとられぬるおひなれはかくてたえぬるなかとかこたむ。＊えのかれたまはしとあり（＊みちひとりけり
△△おほからにいかにつかなるはかなしきのみしかなしきこと。とかきたらむ。ときこえたまへと。みたまへし
△△しきのたまふものかはなれはなかきにしらむかなしきのみつきこゆるし。ときみたまへり
△△おほかたにあらになからむかきみにしらむかきみしきことなれ。ときこえたまふ。ときこえたまふ
△△いかならむこころにもきのかけはなれはなかきのかははなかきこと。つきことなれは。と
△△なかたてのかみにはなるはかりのはなのゆふかきくらむ。とかりたましとも。とのみたまへは。
△△かきしらしあまのはかなのはなのうらみにはせにやまさかなしきこと。ときこえたまへり
△△かきつねてあさかきみにもなかりともみちかりねからみし。ともみたまへる。といひかた
△△あましののあまのはかなをはれともなきてかはらむことをかなしきこと。ときこえたまへり
△△かきつねてあつれはかせはあらしはなれはなかきにしらむかきみた
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "きとられぬるおひなれはかくてたえぬるなかとかこたむ。＊えのかれたまはしとあり（＊"
きとられぬるおひなれはかくてたえぬるなかとかこたむ。＊えのかれたまはしとあり（＊みのしましやと。
△△なかれてもうちふりたちになくひとりはしきのかなみたをみる。といたかなたましとは
△△むつしののかさかにはなれはなをしことはかなしきことにしらむむ。とをたえたまふ。なみたまふいと
△△かきならしあふのはなれにたましあましはかりのたまるとはかなむとこころにそて。はらひと
△△むらしくもなかれはかれにたまふともなてふかひゆれしにてもはすらしやとなれける。と
△△しかはとのはらのとかりともきふらむしかはなきつとかなみたるかけしきみしきこえたまふ。なとなきみ
△△あきのさめむかへはあらはかなしへむかなしきにたまへはなかなときりしけむ。とものたまへは
△△うきろにもあきしたつらむなきのはつかなくもゐのあましをかりつねて。こころわかならんこと
△△うきみにてあつねのほしのかけはなるとやかなしきのみかりにしらむ。ととりみし。とおほしたまさと。みたまへれ
△△うきわかたまひやらしもなみ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "きとられぬるおひなれはかくてたえぬるなかとかこたむ。＊えのかれたまはしとあり（＊"
きとられぬるおひなれはかくてたえぬるなかとかこたむ。＊えのかれたまはしとあり（＊むてのいかゝあましう
△△むかしかもこる思ひかさふらひのともも。なをはみせしてにもほの夜のなかだるし絶殿
△△もはなが身にいかにとき共ならぬしながげも袖の給ふわくらしけれんおほしたにき袖に思ふれやく夜
△△かけひばやときりとめをるをふふてもいはそ身もおもひんどのこゝろにやうで年波うら
△△鳥にしらはねにかふるさめかなりつゝかみねとものゝ
△△なからんやねびかぎはがらむくしめにかたりにしつてのぢのまほとあさくとてふるこゝろへや
△△をげれぬる聞えどにみれよめみりけまほ。あれば花のそそおやとやとつめてば
△△松ぼらすすしたちきやもい山にみらずさへるえぞぬるゝはすり。まぞすや。とのきえずて
△△ふづればて々＋＋つるまさふの雨きをはれ給へつらしきぢゐがよりなきつゝかられどは。
△△草のゝづはたづのにわかれぬとやかせだとをほつゝせたるゝいづれなだしとめ
△△いきにとみねそればかりもねものこころもゑな
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "きとられぬるおひなれはかくてたえぬるなかとかこたむ。＊えのかれたまはしとあり（＊"
きとられぬるおひなれはかくてたえぬるなかとかこたむ。＊えのかれたまはしとあり（＊はのぼ音にてなれ（＊ゑたろとしよるんとちと
△△わかさゝてしばそりともとと人に△よげやたにのふごえぬ世にひいずつゝた御あくしきころし
△△露の浦ぬらひてしの思ひやかなるゝをはぎかいしをなしくゐこぎにあるらんの我し。たれに
△△おくへずこ＊じをくれはうめしごをきよりももなるあもしくの人つはつき。をれねしぎの御うれ給山もろれに
△△は衣なみばかた＋るふ習だはじ松どこせしきから御ひよししこ又かり。御てんとひ給ふ
△△葉の木ら子はたなのはゐにか深ちをかつらひしたる道ゞへ共ぢをいろなに
△△＊おぼにうつとみしくみよふかなみおぼ春に／こゝろめだきじ。せん
△△てながめたふにちにたらりの世ちりのんぶそめのさのめおしをうらあけやそれそ聞える
△△さむとしき従にいけすつなかはひともおきたけゐぬむましきた。ここそへ
△△にくたにもわれかもくちかかきひなすことはそみつるまあさき。ふきみをしほらぬあ。いあらひとご
Epoch 5/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 2.8293

----- Generating text after Epoch: 4
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "ふ
△△きりふかきあしたのはらのをみなへしこころをよせてみるひとそみる。＊なへて"
ふ
△△きりふかきあしたのはらのをみなへしこころをよせてみるひとそみる。＊なへてやとのたまへは。ときこえたまへは。いとなくものことの
△△かきみにてなみのうらにところもなかめしきのかはれともなく。かなしきことのまつは。いと
△△かきみにてかきみのはらになみのかにみるはなのつゆのうらにとかりける。と。おほかる
△△かきつけてなみのかなしきのみるかなしきのみるらししことなる。と。とはかなしきこえは。みやは。なかきこえたまへは。おほかたに
△△かきつきてやとのうらにとかりはなれしものうらみともみるものを。かきみし。とのみかき
△△かきみにてしつねのかみにはなにしてなれともなくもなをいひしかなしき。と。おんて
△△かきみにてかつみにやまのかみにまるやとのみるともなきてかはるかな。ともひとりこしたまへは。かきみ
△△かきつきてなみのうらにともなくもゐのかなしきのみるはかなしき。と。おんかへり。ことの
△△かきつけてなみのかなしきのみることのかきみをはなになかめし。と。うちうきみ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "ふ
△△きりふかきあしたのはらのをみなへしこころをよせてみるひとそみる。＊なへて"
ふ
△△きりふかきあしたのはらのをみなへしこころをよせてみるひとそみる。＊なへてかひとり
△△こころかはとておもひともゆるへきむかしのうらにみしきを。とのたまへは。おもひかへりみ
△△かけはなのとむかはのけふみしもなにかみになるともなれるをはならしけしとき。なれと
△△みなしてのかけともならぬうちにたのへきはなのみる人をはかなかける。とのことなる。とおほかることのかきみし。とて
△△かきちのむはなのうきにみころしもみのかなしきものかはかりを。とともなし。おんて
△△みきちものうらみたにかむすむはむはなくちみしくもゆき。とて。なかきこころに。あくましはおほしきこえたまへは。ともなかめむ
△△＊みちすてやなかへはなれしそてなしきのことなれなきはかきくさへる。とのかきはなくも。とのこころにて。ひとのうらめしかきしらむ。おんかへる
△△かきみちていてなつらしもおほひこそてもいかにさすせるもかさらむ。とおほしかきことこそ
△△をみとともいかならむなしきにのこそまつかけはいかしか
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "ふ
△△きりふかきあしたのはらのをみなへしこころをよせてみるひとそみる。＊なへて"
ふ
△△きりふかきあしたのはらのをみなへしこころをよせてみるひとそみる。＊なへててこの舟へて
△△そてならてはなしまろおもひおもひし（＊ひとをしやときかたせ年とおもふかはるるをそてみ
△△おもなれし。とのなかにゐかはかなをとこころとこそかへやかりかわるるかなのこころとはかりはかりし
△△おほかれはなみのかこりにしてもなるひかなしかなるへきりける。かなことのおほかへるをしと
△みふかへたむはしのちきしにもぬかうのやまのうらにゝて侍れそいるつれなることの
△△ふるさのきかしなきろをそさもしるあさりにみやひはなるかへそてもみち。いをならに
△△かきかきによそふかきにきころはしもかくゆふにかきたはすもとの色みいととうしこ玉もな
△△きえのけるけことししかふおもうらむやおかじとにゐそうれよに。といのじそなれし。はこころに
△△かきさめてはなのつねとをこましやはほのわかみにもみにのゆらにやうべきこえつそましはれたる。おんかはと
△△まちよのつきのさをはるのみにかへてとをばむらはも
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "ふ
△△きりふかきあしたのはらのをみなへしこころをよせてみるひとそみる。＊なへて"
ふ
△△きりふかきあしたのはらのをみなへしこころをよせてみるひとそみる。＊なへててとはとり（＊＊まへ
にしをひそみんのへり
△△はらはぬれゆきまぎりはちくむきたくもけはなへやさとせぬげにをみて忘へたぬめん。ゆきのうき
△△さらしはにみもこりをまほふけきをすらすへきみむばれるにかせいとは（＊おほのうちにめ
△△あるくや△はまに木えもはおよみねにゆてさをかなはのそら御しこひとら）。きらへつきなるしもありやかきけにてをかき衣四へるほどの（＊にちきみちけり
△△世みことを殿ぢのへる木がたにもつらゞ春の心ぞはれさせてみたまかにのたづさめかはきえにまんかばはべり朝みるゝに恋はるずうちにしかゝう覚の程みよこのたひきけん
△△ふせむへなひともなけるむとにとはつきになかとあるきけきとふ
△△みちなまつどのふりつるならぬせにひとおほすほつたりけり。ころいかはかつりたてるをぞりとめし心を（＊ひちしまめむおほさるはるかかりせかる磯じはこたちたまふよまにかくて
△△おほし山のむゝらしりし松＊と
Epoch 6/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 2.6387

----- Generating text after Epoch: 5
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "ていとゞ空をながめ給。大将
△△時鳥きみにつてなん故郷のはなたち花は今ぞさかりと"
ていとゞ空をながめ給。大将
△△時鳥きみにつてなん故郷のはなたち花は今ぞさかりといとゞへりて。よのつうのうちにてなかへり
△△うらめんも／うへのかりを／たれとも／おもひゆく／はなの花にありけん。との給へば
△△みるゝ／ろひとりぬ／たゞはらぬ／秋のうらめしきこと。たつとおもひきて
△△みたえぬ／あまのうらにとも／あらぬれど／むへてもありけん。とのこころにて。いとゞ
△△あさき世に／しげにつゝれと／みるのゝろも／あさりを／むつらし
△△ながめても／むすのゝも／たれるとの／きほとりける。との給はばさるに。とのたまへる
△△をみなくて／うらふるゝろも／かりにて／秋のうらぬ／かげをだし／かげのかりをも／ありてぬれば／
△△なから／／みどもゐぬ／あさの花の／をたつとしならぬ／秋のかりけき／みもありけん。との給ふばかりに
△△あさりても／うらぬらん／たちの花の／雲をみつけん／かたりにし／ありけき。みの
△△みるるゝ／／はながら／あまのうらめしきこと。たつねん
△△あさきても／みたれ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "ていとゞ空をながめ給。大将
△△時鳥きみにつてなん故郷のはなたち花は今ぞさかりと"
ていとゞ空をながめ給。大将
△△時鳥きみにつてなん故郷のはなたち花は今ぞさかりとも思ふぬにかゝちきて。とあはれて（＊おんて
△△ふりてさりぬるかなきあかなくにをくらすはなれるけきりも。とかきたらへる。とうちなきたて
△△おもひとのあきひけきあるにもことをかきみしやとのたまふかなしき。とてことのるかなり
△△さてにはなくれぬれぬゑといてなかにしらのこころはれてもはなりて。とのみはて。いとなかき
△△なきてもといひけるつゆのおほかるることをくもゐのあまのうらみや。かなきことをつきて
△△かきつけていとわかなくもいかにまひせてなかきよのあさきやしきのこと。と。みたまふひと
△△からつよのあしけきたちをしくねもいかにまてそらはれしにしことをかなしきことのたまへりかせて。
△△なきてよのあきのはなみもいかにまつすのかきねをいかにさへてなる。かなたきこころに
△△わかりとをしつねもなくもおもひにもあらめしきのあはれをたちならん。とあるをみたまへり。
△△いかはらむあふひかしきのみ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "ていとゞ空をながめ給。大将
△△時鳥きみにつてなん故郷のはなたち花は今ぞさかりと"
ていとゞ空をながめ給。大将
△△時鳥きみにつてなん故郷のはなたち花は今ぞさかりとりごおんけふかしかけて。ふきこえ
△△浦のまゐはの御はうちにほまやあるそ紅はかるなげきみはすて山に山のおんかはにして
△△いづくともみたりぬは色のばかりざらし命も心さそてじすちんにの給へり。はじへりがし
△△さが雲ねほちりあゆふふきはかなも萩ことおもひふかなつれどふるけん。うたにねうすろ
△△われかくかなきてうらをさしてさやひせたまふずおちくむにすらのやませる。わはさりいけれたれいも
△△おことひやこひすあはつむさらひもまきはしりにつとはうへてたれるこゑ。ならぬるな。たれ
△△ぜだにまにへてのふるはに＊をみつゆめかたてにけるやまろにたちわたて。なさすなからにいたな＋どかたれな。かこの
△△/はてうきいすておもふす（＊みいひけるとなみた。
△△ほとなくもいろのはなゆ／はれせぬのとはわとにたひともなくそむつらん。おんゐまのこすんなかけ原けふ
△△さけてしにはなのはなみもひつたづるまどものをかき
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "ていとゞ空をながめ給。大将
△△時鳥きみにつてなん故郷のはなたち花は今ぞさかりと"
ていとゞ空をながめ給。大将
△△時鳥きみにつてなん故郷のはなたち花は今ぞさかりともしはありめ鳥る）。いかと君むまどもとはえ給給んきと
△△時々露て物よゝにあゞの汀の人をかきさめでやる花のつらひもし我山べけふ。蓮たよりも
△△こしあらるみとめちりてにつゝのかりべにこそなげ。かげこそちだるあさきやあ。すき
△△ぼえぬまにいくゞかき/さりの衣ほりにゆこふ風ふきむ大れぞぞなきかゝいろふりそみるわけ
△△としらんさしまのかをのくかをぎふをつるおひわらみよそつりて。風そなむわかれはほじ
△△
△△人にかくもをちき御ぎゝのとな時しき袖わかはける
△△りこゑゆるかきよをき草のかなげきはをきりにたま雨ざりこと。くるからざも。な。ことなき
△△の水く露のわか身も思ひむこゝ花どうづぬりどおつるその給ふねもさかづたさはて（＊けふはのゞめな草こそ也へやけしこゝろつう
△△△ぎちつゝこころをくはや山にもうてのこころつた秋に。なつつけにひとをみめをつてなれ
△△をくしれをあつれはりねもおほほうたた
Epoch 7/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 2.4636

----- Generating text after Epoch: 6
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "らぬみけ
△△おきつふねよるへなみちにたたよははさをさしよらむとまりをしへよ。た"
らぬみけ
△△おきつふねよるへなみちにたたよははさをさしよらむとまりをしへよ。たまかなきこと。いと
△△かくならむこゑのかなりにしらすもしをもなくらむかしきかたにかけても。ともなからむ
△△かけとりもいかにかすてもからぬけはいかしけるかなしきをしるるかなきことをかなしきこえ
△△かきとけふきしのつゆのたちをりすみるこゑのかけふるはかりのころもなかめむ。とのみ
△△かきひけていかにまよりにしらすてしほともからはむすほほそかな。とおもひたまへむ。おんつ
△△かりのころもきかるともときこえたけふりにしけてのかみをかすても。とのたまへれ。いと
△△かきをけていかにましくもあまのよをはなからにみしものかみのかせにかけて。いかになかめ
△△かきをちていかにつすなむはかなきことをたつねにもかへるけきりを。とむかしも。いと
△△かきくらむかせのうちにけしきかたりのこころもむかすみるこころなり。となかめて。みたま
△△かきこともきからはしなをいかしますみのかけきたるをみたるるかなきこと
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "らぬみけ
△△おきつふねよるへなみちにたたよははさをさしよらむとまりをしへよ。た"
らぬみけ
△△おきつふねよるへなみちにたたよははさをさしよらむとまりをしへよ。たましこのろひ
△△いかはさるみきみかやりをいものまつはのかきねのかけやみにこころこそしる。ひとりてたち
△△そのたちていからしはなをたにかけてちかるはかなくかひならむ。とあるはかなきこゆる
△△かためにもたちかひきあるものすみをわすれるひとをたちかましける。かたきこえたまへは
△△よりをしそかれしけむとのみもなくるかなしきをたつるはなかな。かたしとおほしけるけふ
△△けふけきのころもへれるはなのかくねにやまをかけてたはみや。かなるかなるあとことに。いと
△△かきつねてものとからぬよにつゆけくておきふきかたにいとやありけり。とおとかへりけむとむころも
△△かきつけていかるとひとをたきりしほみのやはせきつみなれとふみちけれ（＊おほしきやたのあり。
△△うらころもきかきれしこのふかはなにたちねけるかなしきのみるこそいかならむなかなみたに
△△うきふせにいかにそめけていかよをつみむくちしをもなれい
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "らぬみけ
△△おきつふねよるへなみちにたたよははさをさしよらむとまりをしへよ。た"
らぬみけ
△△おきつふねよるへなみちにたたよははさをさしよらむとまりをしへよ。たすかへるらうと。むかな
△△みつゝとのかみにいまさめがひけあらおもひにためけれやまついともあちなるををひとの
△△ひとならやころときもしもせむぬらなれすへてしらすかきやとたる
△△ほなれせしそかこにことゞかなしもとわからぬほといかはすつる
△△ほふりきかなきのうらにほとめかたにはわらかよのたにこそみへきこゆるけく。はこめし
△△よをたくまつねけるすみのすちをちすちきりややまてふきのめかまにおりかへるをれとり。
△△このうへのえにたちわすらひなかてよくころしきこゆわかへてやたれにしるこのすほ。かた
△△いはまなむやさちきゝわかれたしかみもなけれどはかならぞかきちりす人の
△△ずも世をあるみぬとともなくねすきはるけきにまそひみくもゆは。なほと年れえ。おほかたうちたちにたてをとれたにはや
△△おもふかはせかになみたるみちのゆくはあるかなぼらはしりすすほのゝことせぬ。あかは
△△うつりけむとまもふ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "らぬみけ
△△おきつふねよるへなみちにたたよははさをさしよらむとまりをしへよ。た"
らぬみけ
△△おきつふねよるへなみちにたたよははさをさしよらむとまりをしへよ。たましといてはきれや。みるの身にふ成＋＋にやこまづのこゑ。つらはれの
△△にみもひとひろしきつれなればした夕にやとをたよめば。あや心のみじたりもばかずばこ
△△なからりのじだしやまてわかけこきじももせねが山りぬぞ此のそおと。かなみかつみにやあけりかんもと
△△すゞかじをきり花かよるゝぼもなにゝさががざよひぬとこゐすへやながめにてやどかをひんん
△△わかる（うらぬひにつみたへからたほふくはせそのぞみれある。さおとおしたなかはてきたらひ△おなじがくいと程み
△△しほかてをしもにおりしれつゆとうちなきかみのよを。はつるかけりやむすもにてやとは。
△△つゆのほそ＊むすほほすたるくほそ草のかとをひぞへまこそ聞えめやは。いとなとはり
△△＊こしよなみみてそれにゆるかとのたまはふりひちすむらさこふさめすうへなりてむと
△△る＊こゑをわかれをさおもへむかなれ心のべならぬあけとしるつの子とうつしもひとらむ。と
Epoch 8/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 2.3152

----- Generating text after Epoch: 7
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "こそをしけれ。と＊いとをかしけれは（＊いとほしけれは）
△△ふかからすうへはみゆ"
こそをしけれ。と＊いとをかしけれは（＊いとほしけれは）
△△ふかからすうへはみゆきしいともわかるかたちきかたにゆふかき。とのたまへは。まこそ
△△いかならむなみたにもなくはかなきにもとのあさきをきみに。ときこえたまへは。かくしきこえたまふ。いと
△△たえかたにはなのつきにもあらぬよにあふれともなれはかなしき。とて。とのみかきて。ことのたまふ。かんたのひん
△△なくさくはあるかなきみをたまふさのあふれはなれにこころに。とりて。あとはおもかたまふ。といひかけて。ふみ
△△かけてもときみかれてもとのあさきにもたちかりはおもふあるかな。と。おんかへりたまへるま
△△きみにてはなれむとはなきはかたにゆふしきこえたつかしにかりても。とあるかな。と＊おんつかなしきこえたまへは。いかにことの
△△なからむるはちのちにうたひすてあさしはなかきみつもなくらひなれて。いのかへり。とて
△△かけてもとこそかはれなるかなきはなかれのみしかなきこえさらは。なにいかにまさるあまひとも。と
△△よの
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "こそをしけれ。と＊いとをかしけれは（＊いとほしけれは）
△△ふかからすうへはみゆ"
こそをしけれ。と＊いとをかしけれは（＊いとほしけれは）
△△ふかからすうへはみゆきかしともみからぬにもなれてもたちかりすちのしき。と。おんかはと
△△くものえはいひしこそみれいとにかくらしくもゐのそらになきみし。まん。とのたまふもありやま。はつまひかけて。
△△よのつともいかかともひとあらぬよにあかけてもたかかれにいとゞたれて。はなのかりの）。とあるさま
△△きみにまてふるひなりけるわかれとはたれかはるらむここちはむ。ことひとかたきこころに。つきても
△△わかれてもそへたつねてもはかなくもなほれぬるかなきみなときむ。かきひたまへりたまへり
△△おもひとのあふかはこるもしらつゆむときりともおもふかたちにたま。あまのはなにかけてもたまふ。かんな
△△かすならしことはかたににふかけてはなかれとはなきかな。とをたまへはせても。とのこひたまは。とあるをこひかは。いと
△△わかれしもきかかりにしるけふりをしらむなけきしのかは。とひとりこそいたて。とはかひかけて。いと
△△なけ
△
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "こそをしけれ。と＊いとをかしけれは（＊いとほしけれは）
△△ふかからすうへはみゆ"
こそをしけれ。と＊いとをかしけれは（＊いとほしけれは）
△△ふかからすうへはみゆせしことのつかりにはののおひとのすきをそらしと。おんてのとりて。とのいひは。いと
△△くみたせはきみのおたひままひせしまたなすむかにころしもてそむき。おさしあはきつゆふきこえたまへむここり
△△りかけしきわかれしほとにあまつかむかなしめむすははかなかめしと。すにかきす
△△しくさへにそへるそらにはなみおほたこそかなしきはおやと。さきこそめたはおぼしをゆふし
△△かたくれにそきなかきあるけふしきをわからしたる名ひさかなへす。かにしきこえたまふ。かんり
△△わか山しもおほかたにきえしもわが山袖のうちにはながみれにおんつはなきの子わけるかにふ
△△みるよふたさと思ひみをしたつとかけぬ花にいださかなるをみ御＋＋にかみかこむらん
△△山うへ君がるへき御おろ＋ぬげるゝたさげべかみがなれ聞え給は大神にてやどろことを。きこえたまふ
△△心なりてくもゐながたゝにみなれん人のかさきなんとを。かくはぎのうんに川
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "こそをしけれ。と＊いとをかしけれは（＊いとほしけれは）
△△ふかからすうへはみゆ"
こそをしけれ。と＊いとをかしけれは（＊いとほしけれは）
△△ふかからすうへはみゆくこ身もなきくもをむらみせよへにおもしながけそ。たまへしけましみときし。みも。かけねもかりのいまも御きんこも。あひぬおんき。心ことりおほしひちて
△△はしまよのむかたにいとにあはれともへみそおもふはなにいましくもけきそられ。こりそうち程しんな哀みを。はかれさまほし雪。ここわき
△△うきひとのつゆかひと）たのことのたひかこそゆふけふをちずましおもゆくらむ過はむはおちしけに
△△ゆふかむとひおもへれるしも袖をやまにさへ（そものそらぬるゝかにそそふくるかなひきふけんをちひぬ衣うゝこよりうつきて。いと
△△なかめせてあたりかせになとおしをうつわらんそてゐくこそそはしこはなれまれるくるま
△△かさりもしきえしも物ゑをなちたれるここそしもあめてさき身にくひたけれどは。とおほし衣ぞゐに。とをこはたへそきの
△△いさ春たにふらん身のみるひこふるらしげめぬかみによりらゝかめのとゝじ。とよりもせ心りて
△△尋
Epoch 9/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 2.1887

----- Generating text after Epoch: 8
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "なのかをえならぬそてにうつしもてことあやまりといもやとかめむ。とあれは。いとくつ"
なのかをえならぬそてにうつしもてことあやまりといもやとかめむ。とあれは。いとくつきしき
△△かけてさはあはれといひとかけさをみえぬあしはれのかくりにやと。いとそかくれは。ときこえたまへり。こころに
△△あさかりにあまのすむかしこともかなしきのかけはかりはかりすきりしらむ。おんかへしきことのかなしきこと
△△かきならむとはかはかれはすれるしもおもひゆきあけきをみつる。とてなきこえたまへれ
△△かきつらしきえのかなりをしのかははのすくもまをすてひとりみし。とのたまへは。おもひたまへは。おなし
△△かきつらてきみのころもとあさきふきからみしこころなりけれ。とてはかなしきたるくさ
△△こころありそてをくらぬはかけてもかけてしそふるかなきみをはるる。とかきておぼするを。いと
△△かくなしきあさりはやまをはなからはかれのみることをたくれなきこと。かなしきことの
△△かけきさしあはれとはなむいとなれてしもひともかなるらむ。とかたにかけてなるきのかけて。とのみ
△△かけとはみむなきの
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "なのかをえならぬそてにうつしもてことあやまりといもやとかめむ。とあれは。いとくつ"
なのかをえならぬそてにうつしもてことあやまりといもやとかめむ。とあれは。いとくつらひと。こころこそて。あけし
△△あさりしきしたふるかりをよちつゆもあらぬともなきみけむこそはれ。こころかへしきこえ
△△かけきこそあはれのことをかさしてむかけのしらにほかりしかしのこそ。つことなる。いと
△△かくしくもあられとはなしきこえはまとよもやまをたひかきのかみのたちにまつる。おん
△△かけならむとのみをはるにしほたるるけにとりけるあまのかけしは。ときこえたまへば。いと
△△かきくらしひとのかはかさくらむかけのしらはかけみなれたるけれ。いととたまへいまを
△△かくかれにあきのやまあはなくもゐなきかなととめきりしつけの。おとひとりこそてのたまへ
△△おひかたきあはれはかけみためしつるかほのゆひとなきても。とあるかなしきを。いとなか
△△かきつゆていつともいとやはかきにけむなかめしきのみるこそいか。いひしのかけははなれ
△△うきくもすみしこともかきかりしくもゐをかけてなからのこころなる
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "なのかをえならぬそてにうつしもてことあやまりといもやとかめむ。とあれは。いとくつ"
なのかをえならぬそてにうつしもてことあやまりといもやとかめむ。とあれは。いとくつもならひ）このわつる
△△かけて＊そくもなかけきなかけれとつきはなくてもぬれなほ。かするへものこゝろこそかれ
△△おやしらむかへをこめつたそなれしけのあるきひとゆきかめのたよそふかな。とかきたるまはは野み
△△かきさらむとしよをかけぬととおもふふませはあらややまきたつきしもせは。とあり。いの
△△あまさきのさむがたにやまよひのかをかつみよふなきここめかるそめのちきてたらすて。みまたのみさなから
△△峯もひねてあはれときおるひのためなしきをみためしるらしは。ゆくかたるさとなくいひ秋り
△△うきはへてはちのふせしもなかめさきわかみはくれるやとり。かきひなれたき。いとまむくも
△△たけきかにいとをまらすくるこいろにかへるけふきは。つき
△△なこのみるかけもたちかしみたまめにるさとなれはかけのやまたまかける。すみかきすぎしもなく。とのかよしさ
△△うらひたまたくのすみたをきさかさをなくりうたのつき
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "なのかをえならぬそてにうつしもてことあやまりといもやとかめむ。とあれは。いとくつ"
なのかをえならぬそてにうつしもてことあやまりといもやとかめむ。とあれは。いとくつるひとかきひてやはあらきぬ月に）。いしまめは
△△みえ月あしびとききえたのひいをうる人もをとりせたきはぐらむ木花のへねかきべきりいたゝ
△△ながめんいかでばへたのかけいでわかし心にうらめりしくかけたええいた
△△どをすてじふるぐせのみしあめくなれどまくさとよこそなん。おんきみずこ行給へかけてに身を我△△おりもしはぢの／峯を（＊え侍らぬ／む子そべくら給へらんいのる
△△かたきみと／みはるるゝ末／袖ふ霞ひなしをし御てのうちにうちすけは
△△かりしきも／御らふねよの／袖をありさる／身をばしけき／おぼじやまとな君思／はとがる
△△身もまづいてで／きゝしまでと／きみにた人むぬつし
△△ことふれきなに此秋の／をばとりも／おりするつけきえむと野の哉のつかがくてきざらんのでなれとも心はだる
△△たえこえのまいりはたゆそれどもたづかさるべきいざもつにやとげんるは月の
△△袖にとてけふぞりの成はきをん昔の＊を
Epoch 10/60
24699/24699 [==============================] - 38s 2ms/step - loss: 2.0806

----- Generating text after Epoch: 9
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "まとはむふちのはなたそかれときのたとたとしくは。ときこえて。くちをしくこそ
△△"
まとはむふちのはなたそかれときのたとたとしくは。ときこえて。くちをしくこそ
△△わかれしてこのはこそみをこころにもあらはなくらむなかめのこころは。とりなりけれと
△△かきつらてわすれのことをためかさるみしきのかなしきのみのうちにけり。かみのかなしきを。いと
△△かきつけてわかれをはれてたつかさのあふりけきたちはならぬなにとおもはすて。ときこえたまへは。いと
△△かくしきもみころはかれはいかにとすなくちきさまのかけはたのかき。うちにたまへるまことを。
△△かくさらもきみかこそこころによりもかけはかりてやはらむ。おんてはのみつかなにはかなしきことの
△△あまのみにしらすもなれにしらすてしほのかなしきこころはへり。となりたる。とある
△△あふかしのはれをたよりぬあふもきみにまたはすまつかなくもゐのはなのたま。ともなきこと。たれは
△△かきつけてものみたれしてのころもいかになをたくかひなきのことをこころし。と。なに
△△いかりともいとふるしきをたつねにそこのはれをみるあはなれ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "まとはむふちのはなたそかれときのたとたとしくは。ときこえて。くちをしくこそ
△△"
まとはむふちのはなたそかれときのたとたとしくは。ときこえて。くちをしくこそ
△△ふみのはのなきみのここともならむなつかしにかきよへてなれくこころは。となりけれとうきみらむねせま
△△うきほのみしきなからにみころもほとをかしのあやめや。ことなる。このみしのはへなきこととおもひて。み
△△なきめなきことはかきみにいつとかくてをいととわすれしなれぬへきかしとおもふ。かくしきつけて
△△をみなれしまつかとのみもわれてしほとかたきはなこころなりけれ。とてかへり。なをはかなしきみし
△△おもひとはかよふたひとをこころにもあれたえむよのそらをみし。さむらはかことこそかへり
△△うきふしもみるかみのこひはつれなれはみえなれにたつねは。となれきこえたまへれば。
△△いかならんなしくもゐのそなかきくもゐにかなることをなかめる。いとりなかへてこころに
△△からひとのたくれをはみのこころにもあらふみきたのかみをたちからみは。とて。いとはかと
△△ふきひとのあふるにほりにしほのはなくものはかな
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "まとはむふちのはなたそかれときのたとたとしくは。ときこえて。くちをしくこそ
△△"
まとはむふちのはなたそかれときのたとたとしくは。ときこえて。くちをしくこそ
△△わかたきをものそかきみることはひともなほそらにほこりやかはならむ。とのこうさにあらぬふきみち
△△もまさらむこころはそめにさかけくしちもふかななくのまのふもみたはまは。とてこよをうろめん）。おんさの給
△△ゆき空のはみたのまよひののすゑともきことにふるそおぼまなりみやことわれてえこん。つかしたまへと
△△よにはらけともなれしためてはかれならむ袖のぬこともゆきくへりつるはさず。がんねたてたるふ
△△すれはへのもなのこそたひ春まのふもたくもなることはなとひと。さくらすみとなかめむ。おんて
△△うらにはしらさなるらしあものうしくみによりぬこくゑに。ほかりけんともりこそみむ。つのたては。みきてことはれ
△△すまはものなくものここちわかれをいつはらさきのうらみみしらひすみならむことわかきくときこゆれすなき。はさのならしも
△△そめてしるきのものあやひにちるるけきおもがにうまよそはつけしける。なりくる
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "まとはむふちのはなたそかれときのたとたとしくは。ときこえて。くちをしくこそ
△△"
まとはむふちのはなたそかれときのたとたとしくは。ときこえて。くちをしくこそ
△△しておきてはけためでくれすてそたてかはきしのつひはひきを我そちそひなそはれなむ。このわか
△△かくさせもしゑもかたしれとひとにまつるけきおもひいてばし世のよをへりかりも。と色とかく此させぬ。
△△ふるみとのへみたつづくももゆれにすちざりてしこちのやはなむ。ひめなつきみしほのおもひ
△△ゆけきとののほともかみを風にうつりけましみつさかぞおはしにてこらたれ。
△△大てうへのひとこそいひすをあづかふきてのこひはかさくらしらむおほろみに。そむのはると
△△みたかはてつねおもはしにみもなくすてはうちそたのあふやくさみの／かぜを。けき
△△みくらすしふきのよもうみまこふしにもけふかひうぢのきいづづくなほとやす。わかひごり
△△おもひろたいひなひみなれかせにげにき）いてしこうしられたちみち。おしつかなきたきのうつのさとあるねは。ひなかれし
△△あひけ重もみゝるるつくかうとひみしろこときこめもねとくらんな
Epoch 11/60
24699/24699 [==============================] - 38s 2ms/step - loss: 1.9820

----- Generating text after Epoch: 10
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "らにもしほたれしもたれならなくに。さまさまなる
△△あまふねにいかかはおもひおく"
らにもしほたれしもたれならなくに。さまさまなる
△△あまふねにいかかはおもひおくひけきたつねにやまたはつらしき。と。はきこかたき。いかに
△△おほかたはすくものこせをたちからすきやのかつきをくもひとすみつき。いとそへててはるのありかりとおもひてて。たの
△△かけてさはそらはむなかはなれるはのみにもなくはなくてきこえたまへる。いとそかへる
△△あさかなきはなのみをわすたつねてはからぬはなみそのこのかな。ひとひとりたるへる
△△あさかなてきみのまかなるふきのゆくちをしくもなからむみのこころに。とひとりごちたる。
△△おほかたはすくものこせをしこそあれはかくならむねのかにはかりても。とあるかなしきことのうきここに
△△かくなくていはふるみちをたつねてもかけはつれてもはなのたるへき
△△なくさくの／し世をながめど／たづねぬ／／えがきかけれ／きことをして。ものとかたにかせにかへる
△△あさくれに／たづねぬらし／こゝろを。とてぬえなき。おとろくにうらひてもけれと。御
△△かげかり
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "らにもしほたれしもたれならなくに。さまさまなる
△△あまふねにいかかはおもひおく"
らにもしほたれしもたれならなくに。さまさまなる
△△あまふねにいかかはおもひおくひこそあらはなれにけふるをみたそ。とあるかな。いとひてはかへのみしともなき
△△かきつゆてふねのかことはたちとかむすふふきのこのやこころはむすは。うちなきたちたまへる
△△こころにてそてゆふけふをしるかなくらむなほほかになることのかは。ひとりたちなる。
△△かくならはこころはかせにいとそへてかけはたれすはれしる
△△たつねてきこえぬこなかなほとりなきことなかしきかたにねとろかとめしたる。いとらへ
△△いのとはいはそてもなをみすてすむはなのみつゆくそくるすみのうらひとめしきこと。たきたれ
△△あさつゆのわかれをはせのうきよにつゆるたひしをかけるみやはむ。とてはかたしきしき
△△なくさくてをきふるもとこそむかなくゆひからふはきかけるかな。たとのたまへなること
△△わかなくてゆくちもしらむむすひともなきみこのたくかれはたれかけむ。とやいかつるかせに
△△わかれしもひとりもとならぬれとひとやみにし
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "らにもしほたれしもたれならなくに。さまさまなる
△△あまふねにいかかはおもひおく"
らにもしほたれしもたれならなくに。さまさまなる
△△あまふねにいかかはおもひおくひしからむこころからそむなくつきよしのはなをかやむ。いととこのたちてぬ。けふたちたまへぬ
△△あふかりにいてにつれなれはむものあかめゑかなしきはむなつきそれなる。ひとひきしのたま露は（＊このれらむ）。きかたのたにのとめては
△△やとのうちにといらすれすこまたつらしはてみやとそあるたる。なひかそむなしここよはつくひたまなくは哀なるさま
△△かけはてもはなのみつれもいかそらてうまよそさくらふはなくえじめのうらひとしれる。けにうちのまたとはとりにことば
△△おひなかはふねすらこしをみてこころはへくてゆくふすひとそてよろづやつらける（＊ふたみたましけん（＊みち
△△ひてかへるあはときみねといまはてたつ世のもなくらひきみて。ゆのの＋＋をくれしとけれ
△△すれつれしはぬれにてちりあはれどおもひなるけふはあづかなだにまにぞおもひけりかた
△△さき思かなきたのふわきさけてとゞめすしをふなこゑのわかなきこと
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "らにもしほたれしもたれならなくに。さまさまなる
△△あまふねにいかかはおもひおく"
らにもしほたれしもたれならなくに。さまさまなる
△△あまふねにいかかはおもひおくまかならむよのすひをたつけふしらむ。おんほのつこのをかたるを。かき物
△△なきてよのやとをおこ人うつましか葉を哉のうらみやは。なひうちなりにかはるゝおぼし
△△くはさゆくきゝがれなれと心の河をしるあしばなりてて。御のふぞかうさへさまつぎもるゝ
△△つらわれ給へだるそまどちはふるしよにもあへさりみて。なんのつのぼのとにの御わすろひて。
△△かきなこはこころなとてむかずならむいのすこにしくいそわひて。はかなしきそてか＊なをたひてやつきか
△△みきひととつゆめくしらを御て月けふもかれはねてすくつゆのなほなるめとおほたけむ。こころへり
△△なくらねなふかは成す。よきうちはたたすくさへてほとはいよ。けにやかわたひなくさへは。れて
△△くそ立思をいとふためさきにかみたましをしまつるなかなくはむつきをくひともなき。ひいはじ
△△ほこひさるみくこひすえをやと＊はなぢよはなくほとなともゆくつゆらふたかならむ
Epoch 12/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 1.8930

----- Generating text after Epoch: 11
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "るらん。をそくはびんなからん
△△むかしこそまづわすられねすみよしの神のしるしを"
るらん。をそくはびんなからん
△△むかしこそまづわすられねすみよしの神のしるしをかけてこそかへりて。とのかはからにとある
△△なけきわするることのやまをたつかしはかきはるらしもこそいかにかなしき。いとつかはなにいと
△△したふかきあさきしのひともなくらしをしるらしはしのみしまめやは。ときこゆ。いろふきかきたる
△△かきつゆてきみかへてなきはつねをいかにつすならひとりごとしるるのとかなきこと。なに
△△おほかたにいつともなきひとのあはれをみちのまとはまのかきひとのかき。なさきおもほえさる
△△うきふしもしほたれるよをたのみつれともいかにかくりたりこそ。れゐのかはをならぬなれれ
△△かくりのかけははなきはなれきかけさまになほほたるるのかみのやまをおほしける。かに
△△おほかたにいつともなきよをつらしきこのはれはかなききのつきかき。うつすきほたる。こんのうさにおちすてしたまふ。おんさかなるしとも
△△かきつゆてきみかともみをなれむとこよをしこよをかくりたるそふ。なほたりにし
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "るらん。をそくはびんなからん
△△むかしこそまづわすられねすみよしの神のしるしを"
るらん。をそくはびんなからん
△△むかしこそまづわすられねすみよしの神のしるしをからねや。とときこえつす御しり
△△みちりてはわすれぬおもひとりなしきものはかりみは。ときこえたまふ。いとなかめん。
△△いまはへていつとをみえぬあけきしのはこをたのみつもうちおりしこひやまつたに。といたまへり
△△あさきらむはしのことはむくちきりにしたつねくるはなをみるをし。いのいろにいへらして。こころ
△△かくかりはいろにてもとをすすらひしゆくしくたちならぬそのなき。おほかたのはないか（＊おほるへてにて。となかめ
△△からひけていのいつもとひかそふきにもあらすきみしてもことそかきつき。といとかつきしきけり。おんて
△△そむかなきはなのつねうちなけさしのまつひともおもひこそみることをみつとも。とあるさまめき
△△かくならむねすがきにつゆけきはゆのうきよのつきをとまへぬ。ひなからのたまふ。おとかは
△△いかくさそおほふるかれをしらすもものかなくらをゆふかなきはのとかへは。ともいとからみるも
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "るらん。をそくはびんなからん
△△むかしこそまづわすられねすみよしの神のしるしを"
るらん。をそくはびんなからん
△△むかしこそまづわすられねすみよしの神のしるしをつゆのよにありめん。かんあへりうち
△△つきかきのけまたりげぬこひをとをいかにうらみみや。こころせさまのうちにけりのをおやしは
△△やよおほしけることをあくみのすもとりを心はすきすちるくこそあらさな。とやかは。うちにここちたまへらになんのやまめつ。にのみやさにおほふにらぬは
△△なみめくもうちやきかきよかよひけるてけたりすまわすてくるをかせきぐらぬしきけるかなひて。
△△いるとのやかせにちいてなむましろともにこそさきのはうしをおやしきつけて。はおほかよひてなに
△△われ
△△おひかきりけてあまをしらぬるあけきしのやかせに（＊うらひのましすわするきのあやまはおほしりなでけり
△△はそのゆふしはへをみさるなそききのめるはおもひとひかつわらね。と。おほはつらしゆな
△△ゆふかはみきはのちきりにうきよにやりすみる△△そことよる／かげもみむ。とにの心はにきみえ給ふる御らんしやうのこよろさむへなるかけ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "るらん。をそくはびんなからん
△△むかしこそまづわすられねすみよしの神のしるしを"
るらん。をそくはびんなからん
△△むかしこそまづわすられねすみよしの神のしるしをまけそかな御らんと＊なしらていとをも
△△ひこそすてふちなれにゝこ世にさかるととかれねやまづぶるこの行ぞつまよ身なかなどふ
△△風をそて人かはなれてよつ＋＋にやまへましようひしめて＋＋にけふきやとずおほからみんとおぼし
△△はゝれねたゆくはしにのをみづにやれるはなのすおとわたけり。おんし
△△ししほなる月のちのみをそへにしりてしよにまかせむまのいろにここせな。とひみむ
△△いととわきかたみるぬつねなるきのなくめすくひをせぬりにならぬよの色をこふはひろへりやたれなき。たゞうち
△△いきま世のあきめさこふ世のまほふるさとひもひとりすぎへへたれむこおんは。あさこゝにつきはい給
△△やまさふとうちなべきのみこなよはつらてものうのやみにおほだれどほは。るのいろのかほり
△△きみえばなひといましかひかけしかにもまた葉やす。なきたまふいけれたまふ。えやしる
△△ぞかはかりにねこゞすりしけばかせさとはなえ
Epoch 13/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 1.8162

----- Generating text after Epoch: 12
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "ともなき思なりけり七月七日も例にかはりたる
△△七夕のあふせは雲のよそにみてわか"
ともなき思なりけり七月七日も例にかはりたる
△△七夕のあふせは雲のよそにみてわかなしけむなからのちぎりのあさなきしらむ。おんかへの
△△からのうへのかみのはならてこころしまめにたつるこのをこころに。とありにしるのとかきをしくも
△△かくさらはわれやみしらむことはなからにみもわれやまたにさへてを。とあるをかなしきこえたまふ。なとときこえたまふなりこと
△△うきふらむころものかみをするるともなきみかはかりのことをかきねし。たかなきこととは。ひなかき
△△うきめしもあられともみえぬねならむなからさかなるかな。かやませすすすすきたるをば
△△わかれともいとなるしらをいましものこころもひとをなく。かなしことおもふたまふれきこえ
△△うきひとのあきみのころもあらなとになからははおもひこそやれ。たいなくてにはとのありしき
△△わかるくてをきのからもとむすてつきのうちにうつすもやまかな。いとならはなくいとならひてなることなるを。ひとしも
△△たえかはにいとろつきをいかにうてふるるけち
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "ともなき思なりけり七月七日も例にかはりたる
△△七夕のあふせは雲のよそにみてわか"
ともなき思なりけり七月七日も例にかはりたる
△△七夕のあふせは雲のよそにみてわかなしたにしがらにても。となりな。おんこのんこのこう
△△うきつらもちきりしかりはたれなくてなれはのことをあとめししとも。ときこえたまふ。いと
△△あきのよのつきにはなみてはかなしきによろのあさきはなかきのこれたれ。とつきこゆる
△△きしのつきをはありしとのみしにもとりもかなしきによりさまもうちなましきことゞめて
△△うらみにやかりのたらしうらみるらしたまのふるともなみのこころたれかな
△△たちかなきのはれのみえな＊とこひをたつねにおとろかならむことはなかな。さくとしかとはつるらむす
△△かくひたきはのみのこゑにこらしきこころなれてそこゝろことなれ。などかたのうらにさすらひとしやう
△△かきつけて
△△くらるほにうつみにやとりあるしやはなの／かりをやまへ。いづならしかに。とのみか
△△おもひとのふきのやとのはならにかせにつるけふをちころもからふきのこそ。と。となしきこえ
△△あふかさのあふる
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "ともなき思なりけり七月七日も例にかはりたる
△△七夕のあふせは雲のよそにみてわか"
ともなき思なりけり七月七日も例にかはりたる
△△七夕のあふせは雲のよそにみてわかなひける
△△あくゑはや／うらくはれな／あさ過なり／ねそみかげありの／ねをくたゝらん。とのたまふさのとにてうち
△△大たえ／うしなんてたるすゞし／あふだ空も／たゞそさきかは／うらめり。ことをみやめきことなる
△△みのつのを昔がきにもほるあけきまるころもきかなきうしにやまときこえたまふ。いせたまふきをおし
△△かけたけるあふかきふらむなくはのかたにわけてとてはつのしよりこするら。みた。みんてきこえたゆそらに
△△あきはよのつゆかきのはにとはつるにやまるさかにみるへき。おんてはかせのたちけさり
△△なきひとかみそならけんのみはなかつきくのまはうちいかにいせても。とどはかきみたる御つと
△△心にてかれはなれけれ／みし人のかなしきをうのみしよりもあやれ。おなどかなるかみに
△△あらすよもきづるはべのをげにすじうしのやぞとにいはてもふきかなだと。おづ心なしくめん中の
△△こゝろはかしほそあまにたゞち
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "ともなき思なりけり七月七日も例にかはりたる
△△七夕のあふせは雲のよそにみてわか"
ともなき思なりけり七月七日も例にかはりたる
△△七夕のあふせは雲のよそにみてわか＋うしあれやづのゞむきゝ袖しおつゆうつゝろづくへたさまに人に
△△かたのじとある程は里／あるおほろかにけるりし給ひならぬなことかるへきたらん。わく
△△＊またお夜もみるにかかしに空のはおもひとまてすみかな花なさをため御てに御つとに。
△△まさりつしそてこころはあまをこそやかにみねにさきにあへみや（＊＊いつまあらおなかふめきり
△△ふれすちをうちなきてみもひへらぬしねをかたつねよきにたまふそありすこほのありな
△△おほからになれくむくさはあはなによそてはかねやまたそらむ。ほとだのくもりたは山にのとてことにあれせん。とのかみつかならむな
をこころにみ
△△くれなまもけふふひになかたたかなきくみのゐの木にかぞぼのいかちまぎゑをたちまがり御
△△心くてわす給ふくまぼつけきみるにさめならんほの空かなきのあ。ほありしときたまへり
△△山思はゐにむすびんしまを君がめやたるすぎゝも君をわすれくるべき御もあ
Epoch 14/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 1.7453

----- Generating text after Epoch: 13
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "みるかな。と。うちなきてみたて。
△△ゆふまくれほのかにはなのいろをみてけさはか"
みるかな。と。うちなきてみたて。
△△ゆふまくれほのかにはなのいろをみてけさはかみてもひとかさしあるはな。いひしきこえたまへは。こころ
△△かくなきにきみかくかけはいとおほしたるやとひとをたちかくくらむ。とつらはかきねと。いと
△△しるのとのたつねまさひとなれはかすならむなくさかにそらをくましかすみる。とあるかきひて。おんてことを
△△おもひとのあきのはさへといつとひすひとかせにつゆくまへひてたまふれ。いとならさき
△△なみたへていつしまひなれいともましふかなしらむことをなかへる。とかきこえたまへは。おんての
△△いかはさてなくねもからておもひやまたるはかなきみにやますきたる。とあるを。いとりたまへる
△△おもひとのあきのはさかはなかきのかこのうらにひともなくらしく。ものかなる。ひとひかしく
△△あふならにむすひともなきみしともなかむなかれのかさしにとめしきことを。おほかたいひ
△△なけきわすみはいとをたつねしをみたるはさかなきことをみや。ともなき。これはれなきこと。
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "みるかな。と。うちなきてみたて。
△△ゆふまくれほのかにはなのいろをみてけさはか"
みるかな。と。うちなきてみたて。
△△ゆふまくれほのかにはなのいろをみてけさはかすみるこほりすみしもかないけれ
△△おもはさとあさみのかなみはなをたまへまてみるにかくりたるへき。かんのうちのまさにおとはて。
△△かみたそてはなのかなしにこころなへてもなくたれてたちによかはるかなき。まとはおもはあり
△△おもひとをあかなゆきくもまかふるるとすみかはなにたちかさねやときこえまする。と＊みきかきたるく△をつゆふきよのつともなみたかきたるをさへて
△△おもひとのあきのはのかにいひてもまたなみたそむすなかみのこころも。とりたちふり。ことひく
△△あさからにはなのすむへしものとかれはねにくもまたはうらみみし（＊おひならひとをわか
△△おひわらむかきねにてそらひけむくもまさかなきかたのうらふきむすゑとなれ。いとひとかりけるは
△△かきてもたふかれにけふともからぬれをいつとしなひのまのはさらさむ。とすみたれなと
△△なかめてもわすれぬはなれたるるやまのはなひてもわたかみやまつ。かつる
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "みるかな。と。うちなきてみたて。
△△ゆふまくれほのかにはなのいろをみてけさはか"
みるかな。と。うちなきてみたて。
△△ゆふまくれほのかにはなのいろをみてけさはかすなくらしはなみつねのまへのやみたまはへらすつまし
△△いかはらでなきひとこゆるしるるかたにはこちのゆくはなりかきならぬこと。なかなてつももありぬ
△△空しひとをみしにつみしもゐのいめなればやぞあとろしかななへば思ひにつこべべ。いかに。かく山てごとにくくらじ
△△とはらしにとていふいかおひすりしこれる
△△ひとりねしうらしややはすみへきたちひしとなみたかくさまなくれかなるあやとことなる。ん
△△みてひとのあらはしとおもひのかなみたてめやまよとなかれたまもな。かけやうちすりたるく
△△まつひとてあはれゆかなる／そめへだる／はなのこゝろにゆへしふかに。なきにおゆるもふか
△△さちりけるいとなしき春とのなかよることのみしらむねよりにかすりて。ふるとおほしあるにおとしをは
△△むすさきのうみのねをよのふねはおもふくのみをくさつくまさにそらにこころせましほとむ。いひしうちにそてをたひなくしは。こころ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "みるかな。と。うちなきてみたて。
△△ゆふまくれほのかにはなのいろをみてけさはか"
みるかな。と。うちなきてみたて。
△△ゆふまくれほのかにはなのいろをみてけさはかわすねうのめなかくかくそふれなる身の
△△思ひな木てなれなかはむるなじめもなきぬ宿に身なまほどをまづいとゞをゑは時て
△△ちてぐまの御にこゝらをものまでおでぼゝべぎかけがきはつへなる。はかなしも思ふも＊いろに
△△うらに花のを心なにいふとめけるつきものかたりに神けるひとをみえぬる。浦けしも雲をうちによ
△△しごとばかはなんもの世をしやさむくどしうのかなした人のでかなんとふ色こほりば。い
△△中がなくねづくるをきてかたがよひのへる御へりしりごいかなきかきころと世。葉△りてもよのふちはり
△△ゝきけちていごとかこゝむいまどかさめし御かや花のこゝろてつねそふる。いふかたの命
△△わかれてりいつかふとなればきえめたくちしたながめ心すすぬほの給ふさいともなりてこゝももずまだる心ちき
△△へてがへるさきちふたまやはなくねどきよぬちきせうのみつれば。ゞのかはらぬ物
△△みちぎぬをみききしをはれならんなひ
Epoch 15/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 1.6791

----- Generating text after Epoch: 14
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "あらしふくをのへのさくらちらぬまをこころとめけるほとのはかなさ。いととうしろめた"
あらしふくをのへのさくらちらぬまをこころとめけるほとのはかなさ。いととうしろめたるを。に
△△おほかたにあはれをかけむことはかたにきかなくもひとをたつねて。かなさきにかなりて。ふる
△△かけてさへははれのいろにかすてをいましやまみはいてそつかなきはなになり。さまとも。いと
△△かくさきにそへのみるまつはなむはかしきみにこましかすみしこともなくらむ。ともうたにたまふ。。この
△△いかはさのなかみのころもきかけはもなからみはなれなるかな。さまとはせてものいとかたに
△△なくさかはあはれとはみるあさきさをわかみもひとをたつねて。かみのかせにかふるへき
△△あさきりにきみかこそこそふるはなのいろにもあさくらすきはなかき。いまとも。ときこえたまへは。いめ
△△ふかきちをはしらもあさしととおもひはむすれきみよりはあふるや。かにことなれ。なほそむな
△△こころありてかはらぬはなのみをわけてなからにしらすてつゆのいかなき。おとろののみ
△△おひわれてくもゐをかひしかなみつこひなきのか
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "あらしふくをのへのさくらちらぬまをこころとめけるほとのはかなさ。いととうしろめた"
あらしふくをのへのさくらちらぬまをこころとめけるほとのはかなさ。いととうしろめたるを。
△△かけててもそらむるそくれにかすてるそらにみるひとをみるにかとける。いひしこにもしきこゆる
△△をひととめきことともかりはたのはにをわすれとはおもひこころにつきそへるけき。とは
△△なくさかはかなみつかなをしるまつかなきはつゆのむつるそかけそふ。はなのいろほたまへるを。いかにふかき
△△なくさかはかはなりきこえたまふはなからのこころあまくてかりねや。とのたまへる。とにあふり
△△したのゆふきみをおもひはむつらしはいかにかするへくみちるまし。とおほしたるやとすき
△△おほかたにいひとこそふるわかれともあはれとはみぬはなをたかめける。わすれたは。となるく。
△△かけてもみそこゑなへいてもとかなくらむはれのひとともならひともおもふ。とむみもはかそうきこころ
△△いかはらむなみのうちにろしもともなくさねはかけはのれともみや。とのたまへり。たまふ。
△△＊みたはみそこれをためしとなきものは
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "あらしふくをのへのさくらちらぬまをこころとめけるほとのはかなさ。いととうしろめた"
あらしふくをのへのさくらちらぬまをこころとめけるほとのはかなさ。いととうしろめたまへ
△△ゆくさすふはなのしよりにかけはなれくさひなき＊おまへをしてなと。すさまん。わかふためたどとはやる
△△こくひにてつゆかつむへたむすひとかたきはのはをせのひとかたにとふふき。みつかたにいとれる。とかきて此け
△△かくかりのふきのたちしはいせやるきみかなくそのそらけれるみつとこな。はまひともせぬ。いかにまかり
△△みるさへのやみしきぬらにしほとたむかひなかなさめしなりぬは。こかよたにつとならいとけるを。に
△△いかさらむかつみともむらひにしよにつらなればわかぬらひきかさねにやは。とのたまへは
△△かゑのこのあはれをたちむのころもならははのうしはまもはちのそむ。なにたれとこさまかなみたそぬれなき。いとそういひたまへり。こころにうすみるけしと
△△きみとはむくもゐのねけもたれかたもそむすゑもわれやしくはむ。こかなとしたまへるを。いとゆれは
△△かくさくむこのうへよにのことをそこひしつるく
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "あらしふくをのへのさくらちらぬまをこころとめけるほとのはかなさ。いととうしろめた"
あらしふくをのへのさくらちらぬまをこころとめけるほとのはかなさ。いととうしろめたる
△△あさひさしけふはそこころやしもにつこそやとそあはれそへな（＊こたるつまがむ。おなろ
△△かこなしむ身をかきて覚のこかなけきそのれはか＊のよのつけてもへらむさよともすゑとも
△△とくさなくあひたのころもきかけれとやみかくさつるした木はな（そつれに。とのたまへる袖は
△△れぬうしふ風ふせにしや△△神さなじさ木のはなれしむねのきかめそおりかわかくふからこはぬり。うち給ありも。と
△△あさきらむしもひすこすもほそよたにうつわらやかくすへらぬものかなくえり
△△わたれすのあらのなかりはへぬるはおりけにひとをみえぬあけそなさゐてわたるごとを逢るに。いひさし
△△あたかさはそ吹にかふるにと行くもききにとてすはひなきたまはぬる。とうもやあかりと）。ききてちたちにもずをあしりし。う
△のこまなかはたのまつにそむそれけりとみしもははわさるくさららむみつみにも＊みやおととおんしらひは。とそて。おほの。に
Epoch 16/60
24699/24699 [==============================] - 38s 2ms/step - loss: 1.6282

----- Generating text after Epoch: 15
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "かさは
△△みるめこそうらふれぬらめとしへにしいせをのあまの名をやしづめん。かや"
かさは
△△みるめこそうらふれぬらめとしへにしいせをのあまの名をやしづめん。かやうにのうらにもにてそこゝろの
△△よるふかたきみにまくもれけれども露のうぎをしやめてつるかな。とあるをみたまへぬに
△△かきてもとのはれなれることはかなしきのかきはのかけはすてるかなしきこえつまへそ。
△△かきつねてそむるふちのましきにかけるしもからぬはなれきこととかめくれたまへむ。おんかへしきことにつきて
△△ふちにまてふつねならぬとともならぬそもおほかけることはかなしきこと。かことおほしあるましは
△△かきつらてしきをもとらむとふかなしらむこころはとつかくさまつゆふ。このみれはは
△△かきつけてしきのうらみぬとなみためしまのかみのはこめもたひかさす（＊あさまにやめてたまふ。いと
△△かきつけてしほのかたきうらむるはおものはなになくらぬはなをいかにまするる。いかにかきてけるきを。とある
△△かきひとみそこそあらぬよをおなしともおなしかひけのやまさはらさることなる。れいひ
△△かはとてもい
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "かさは
△△みるめこそうらふれぬらめとしへにしいせをのあまの名をやしづめん。かや"
かさは
△△みるめこそうらふれぬらめとしへにしいせをのあまの名をやしづめん。かやうににうつまさせて。との
△△なにかよはなみだのしれにうきてぞときつるはなくいくとましける。かひとおほしけるまへし
△△なみたへるこころのしまにつきからもかきつけてそこころはる。といたまふかきとかきけるへき
△△うきくもりあられとしけきつらになかともかけはみしをくさすとも。なむ。このかれはおほしきりけれいと
△△かきつらしそものうらめさはむるはなかきのたちにそみたること。たくるにも。とあるを。にの
△△かきつけてものそらにしるけしもなこほりにこころはたまよはさあらさ。てにみこ。かことおほしことをしる
△△かきつけてしほのかたきうのひほにやすてもとかへるあはれのこころに。とそめならむ。いと
△△かきつけてしくもうらむねはかけとしきよのつゆかきよのつゆきかきそへることはそ。かきてわたるも。ひきたるふりことと
△△わかれしきとのたちかひきみのこころはしててなみたそのこにもへりな（＊おひかにすこと
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "かさは
△△みるめこそうらふれぬらめとしへにしいせをのあまの名をやしづめん。かや"
かさは
△△みるめこそうらふれぬらめとしへにしいせをのあまの名をやしづめん。かやうにいひしここ成に
△△うみしどにしほふれけるなきわか身は袖のうらう名ひやまにしややうつらみならばうちにけり
△△たえばえなほえやすくもしたせぬそてを聞けるぞな花のかなしきこえん。なにいかにおん
△△いまとかるたちのゆるかぬとふよのやまをはるかかさきそかとならぬ。かせたまさへる。いにがきひしか
△△おくかれによだしはおしきかけしまにしらねてものをかたるくも露のあなてなれてきこたまへれ
△△みし人のやことはるかなるほとさらめなくそくはなほそあはれとかたで。ふりこころなりて
△△おほかたりきこな/くれきねにつゆげへたちれてぬ／しらじそがも／こそひも。おほかたりぬ
△△い人しとこ／づくさつとに／むらぬれに／ことろてたれる／秋のやながきも。たでもに跡ながめん）。風さびにもきゝる
△△ふかきすのやどにいかゞくせまのあまたけるへた大なき。でぞこりはたる
△△しほめけるあまのばをみるけきゝうちならぬおも
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "かさは
△△みるめこそうらふれぬらめとしへにしいせをのあまの名をやしづめん。かや"
かさは
△△みるめこそうらふれぬらめとしへにしいせをのあまの名をやしづめん。かやうにもうれくら大中いといとしめ
△△花のみにしらずとやまし人にもやかをしぬらんやとり。かくまにあまへる。人にぐすおゝめのなびかなしき＊いとにおとなき。ひかけイなきたにおほりて。けつび
△△あそなこし＊かきからのちりにしりてもわすらにぬれたひきか＋ぞもるらひなかきておいつかとあるを。ひとの
△△山がつきおきりこしらばさらで夢ふささきよそたつべきゝゆどさわびてづいひかうとことひでれ給へて
△△春のつなへてなへばてなつるつ御のさあかみよすはなくかすりとめすたかなだぬれい御宮お
△
△△空るとくらずにそへぬくたるやまを名のうらもつきもこはしとあかさすがきこのつたまへれは。
△△。なかめたらひしりのたみなれとやみしきそかそはなれさ。いかそふもはす）。このわかれは身おもはらひ夜のここしと
△△すてかたにあまのおほなるへきわきたは｝さをかくるながめしゆきことにあくはき。／われ
△△れたえれてこえわすおれ
Epoch 17/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 1.5780

----- Generating text after Epoch: 16
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "んありさまゆかしくて。
△△そのかみをけふはかけしとしのふれとこころのうちにもの"
んありさまゆかしくて。
△△そのかみをけふはかけしとしのふれとこころのうちにものはるのと。なに。かくさかににありおもふきこえたまふ。いと
△△かくさくもきかかりぬといももへになからむことのかことをたちかさき。おほゆるころは。
△△そころもきふるものとやみをしるらむしのもしらはかなしきはかけて。とのみつかなを。ときこえたまふ。いと
△△かけてみもひとかりはねにそむつゆもなほそつかなにはかなるきのかけは。おもほえたるあるまめ
△△おもひとのあられとはみるいかにそふかむよのやみをうつすみやたむ。と。みたまのおほしあるきみ
△△こころあるくさからぬるかにみをわすれつはなきみきこそいかはさりけれ。ときこえたまふ。いと
△△かくさくもきえかこすけるかりのこのもとからぬあさきふのこころも。とのたまふもあ△かきり
△△さきにしたつねもなくいろにもあさとなくはなくいかにをりけむ。ときこえたまへる。いか
△△かきくらむなほとほこほにたゆるけふみしもなむこのこころさる。とととめておりへうみ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "んありさまゆかしくて。
△△そのかみをけふはかけしとしのふれとこころのうちにもの"
んありさまゆかしくて。
△△そのかみをけふはかけしとしのふれとこころのうちにものわかるを。ひなきかき。いとおほふらむと
△△おもひとりあかみをくらむよにこころなとかはそてのこくもをくさは。あるときめしもひとり
△△おもひとかなみそむなかしあさくはなみもあらしよをかきつきなくらむ。とはたちからぬとかきてや。
△△かたかみにそこよをさすもなむかたのうちにもりとりかはせて。ふみたとおもひてこたる△△みやまくもあらしやとりもいかにかさらむこころなへてそいはれることのかな。さまとも。とて。おんかへり
△△はかりかはかせのかなみのうつりしもわす＊のねをたちかさねてをたちかさすん。かきたことのみみ
△△こころありてかけそへてたれぬつねなきあはれをおもはかけてのうちのうらまし。いかならむときこえつつともならむ
△△わきかたにいろにつくすもまさかはしみものとかれもあさくさらせむ。おとつかなきこととは
△△おほかたはあれやきみしもひとりあさめもあれつれなれとこころし。かくおもふにやと。た
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "んありさまゆかしくて。
△△そのかみをけふはかけしとしのふれとこころのうちにもの"
んありさまゆかしくて。
△△そのかみをけふはかけしとしのふれとこころのうちにもの/むさへにたよるるすぎかにことみれ
△△くもりうらべくやしのつかはさかなこほそみるけのかににとりらむべつめしあり。うおほたにあれば
△△けくひめにゆふかはこえもすむつともきの人のかどならはなむうます里はたなくべく。りづかはて
△△はに木ははかけぬちきのはなつけの＊こまよやはまれはかげかたるる。といとくひみけるらんし
△△みくたさとある＊なほとによるはおぎかににてによりつころひをそむ。たのいひかへてかきたせへり。おんさくらもとやみて
△△ひとりにてあやまのやけふゆくふかきよのちつたまもふかな。なにはかくしたかはやとり
△△ふるさわわかみならむとふもとえはおもひかたひと＊みつゆうたふきとらむはかたに）。いれたまふことのならひと）。とたのうきとてに。とのひとすつひなくしの（＊おとすへてありてみたに
△△あつつよのつきかくさらむをおなへむかりのこのこころひとあれなれなれどやまみけ。こん
△△よのか
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "んありさまゆかしくて。
△△そのかみをけふはかけしとしのふれとこころのうちにもの"
んありさまゆかしくて。
△△そのかみをけふはかけしとしのふれとこころのうちにもの夢かはそよたとこえは。そこなに。ちけしきこそいれを。まやしきころ。は。
△△なこほほにしれつれしけつみしうき＊むすらはなしらむこひわかるたのくもかを。さむねのとてはかとぞこりにまむは
△△ちきひとも思ひたそ大かれよりはすらつとしなてしねとわかよし水。いと
△△うしふりにしられて山ちむあは風にくそゑをくりしまやはおぼさけるほさかなきことなり。
△△梅こほたてきみのまたりにしくをちかたに）はあきのはの木やうちわけな。し神のうのこゝろひれたせへり
△△うくつゆもなちえからんとわわつらけふやもわあかおもはのやみがうみす。時あかりやいたくともふく。ろで
△△わかよにつゆるきみたるひときおとかはありにしらまくもけふ。れ成あふおもひおもふやしまさまめじきことは
△△むすろひともことそかきねをねかおともかははれきこきえへり物（＊おひかれとおほるけなて
△△おもはさややせのやかせにのかけなれきすみにみこひわ
Epoch 18/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 1.5161

----- Generating text after Epoch: 17
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "ゆくふねはさをの
△△はるのひのうららにさしてゆくふねはさをのしつくもはなそちり"
ゆくふねはさをの
△△はるのひのうららにさしてゆくふねはさをのしつくもはなそちりて。ことはかくしくるを。まては
△△あふかなきはなのすむかたにかきよのやまたまつみけることをかきくらむ。とおひかたるとやりきこえ
△△かけなけむみちのうしめめむこひしきのかたにこころはそれきかけは。ときこゆにつくかへり
△△おくかたにいかにのすせもわすれるはかきみきとかたきふる。とのみかへりことをたれは。
△△おもひとのあはれをたえむこともとめなきたちかひきみのうきよへらしも。とあれなと。おんて
△△ひかりともいかにかすなるはかなきにてにとりすむへきころのかき。とのたまふことのうらめしとおほしれ。こん
△△かくさきもきみかこそみるわすれぬはなれきたつねはすれるはなのいろしかは。さて。おんつかなきこととはかくりさせたるは。いと
△△かけはてもそへのかなしきものとおもふあとなきはしのあやはさのはれ。いとなるさま。かきたてなること
△△うきめしやききえつらはなれなれたまへすてことのかしきを。とき
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "ゆくふねはさをの
△△はるのひのうららにさしてゆくふねはさをのしつくもはなそちり"
ゆくふねはさをの
△△はるのひのうららにさしてゆくふねはさをのしつくもはなそちりて。ことはきしきことわた
△△おほかたるあきのきのしるしともなかめしりやとものはかりしける。おほかたにけりみる
△△おほかいにつきかきよりとつゆかはみよとにゆふはかけるはとのかきりたまへところ。まれは
△△さらめしきそらやとはめるひともととらむかすをたたつらすなみたのかはせ。まとはうしくま
△△おひかたきかけはのみつゆふきちをさすあをやましゆる。とおほすいつつきなるさととめしらしみ
△△かこなきてひとりもしなれたまかなきたのはれをたつるとはさむ。いはしきのたまふきけに。いと
△△かきつともかきえさらむるらむ。とひとはおもはなりたるくまつつも。さくらはれるほとり
△△わかなしきのへたま＊はのひつけふるあさきしのしらねしつゆのふかな。さむとおほしきみ
△△もまかりとつゆへきかけとしもふとこなかれとはおもひなるらし。とかせうしふるは（＊おんしうちならひとにおりつけにも
△△いかはらむなきひのかせ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "ゆくふねはさをの
△△はるのひのうららにさしてゆくふねはさをのしつくもはなそちり"
ゆくふねはさをの
△△はるのひのうららにさしてゆくふねはさをのしつくもはなそちりてもびのかたのわれみそ
△△つれたとを草のをりしるらむれゆくものかたにいともゆくさ春
△△けふさら△うとひみしわすれぬひとききかつらしはゆくさしこゆゝはしのつれなびきしやひきこえたまふにもりせねば
△△ふきはみにふちのたちうきめしりこゆるややまにたまへむすぎももきかなはたるかな。いでしものきみきこ名に
△△つれなともとのあふひ世のかみはたいかなるくころをはらむべきこともななきかつゐたるを
△△なかめしのはれききそきとはりてむすべへしあれきはなかきよりてや。とのたまふさまけれ。いと
△△かきつらてきのすのつみをはなになきほとを＊ふさかさるそらにしな。ころみれみたまへりさま
△△かこつねていかのなかなるへてこやはしのかきねにはなれしも。うしようらししにおとける。とてたるひけ
△△ひかりとて／かせもみすれな夜いかにかりうやへのこころほそ。なのたにたにふるおもへまほり。おんつしなをいひたまへ。さて
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "ゆくふねはさをの
△△はるのひのうららにさしてゆくふねはさをのしつくもはなそちり"
ゆくふねはさをの
△△はるのひのうららにさしてゆくふねはさをのしつくもはなそちりてもわすれしれうき物わすけ
△△きしかとものりみそめかとなみつもおなひのそつもさひ。ひとやりなれせじなしなと。＊かなるはとやなりておん
△△あふつまのそらやしてしもゐへるひとのなかとをかしみや。はまひととおもへはとおんかなる。おと
△△をりかくてなみけまし身のわかなみにゆひやまふ物と心はいかでるあまども。とがたえをし給でこゝろ
△△身はなくて身をそしづとも心をかすひろき秋の心にかけ＋＋＋＋＋＋＋＋ねくそちこふら
△△雨山はおれしきちぎりはぬれ人しるせのたきにうたよふらんうちうてありなねておへつかせず＋＋にも。こりも
△△あさ君がみのうらに心をかずしけむなからのうらみぐせたのいとなつきのとはべになりごと。は
△△わが身をしでのかたのみるらぬんこゝちありづの河ににやずかなひてりしたつやすびし
△△花のそのふるありもえなきにさら秋はみぢむらふさめいゆきをそへり
△△なきめ
ときゝかのきしやげ△ち
Epoch 19/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 1.4771

----- Generating text after Epoch: 18
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "をこのうきふねそゆくへしられぬ。をりからひとの
△△みねのゆきみきはのこほりふみ"
をこのうきふねそゆくへしられぬ。をりからひとの
△△みねのゆきみきはのこほりふみやとにいとなれしれるやとをみし。ともうちみたりたるを。いと
△△かきつともなきかたのみをしけきそかなしきにたのはまさする。いほなれにしたまふさまめや。かに
△△おほかたはいととわかなくらしたひのまひなきひとのかみのうちにやと。ことはかくらし
△△なきひとのかはれとはましよになかつとのみをわすれるは。かくおもひたるあくさき。ときこえたまへは
△△いかはらむなきのうらにそことはかしなれきかけまさふるとかなしを。おもほたりになりに
△△かけてもとみもなれむなからかたひとをわすれともこころなりけれ。となしきものとかきこえたつつふしき。いつまつともなき。おんつかなきことに
△△おほかたはすきつきよそのみにやまさはらむ。とのたまふもあるかな。とよりにたちけしき
△△おきつふもいはしのあまのゆるかたきかはれにしらねむつきしき。とある。このわたはは。
△△かけててもわきつともなほそれてみやまつつともひとり
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "をこのうきふねそゆくへしられぬ。をりからひとの
△△みねのゆきみきはのこほりふみ"
をこのうきふねそゆくへしられぬ。をりからひとの
△△みねのゆきみきはのこほりふみやとにあまたけふやはすほかになるることなる。もあはきこえたまへは。おんては
△△いのちへるきみをもひともなきみしもえまやはましまつとこやはる。なになかなとしもまこいに
△△なきひとをいはれしもゐをかけておりすころたれかなきみもこそ。かくおもひするかな。いとれる
△△ゆきふかきみしまのすてをたちさらぬかひもひともなくとこころに。とあふりける。おほしたにありけれ
△△おきかなきあれはのみねをわかれしからもかたのくらにものみはへりてて。みやかならは
△△いのまよふよをやとすききつれなきことのかきねとたちのひとかりからこと。いかにわか
△△ふるとひとあかれをわかれともつらけりとしるかこそかなむるとおほはれるきみなき。おんて
△△こきのとそあはれとはみしなれはこのかともたえやれなれは。きえなかにみたり。あさりともきこえたまへは
△△おほかたにいひしのはなちそこそすきひとのみしひといひしほとなり。いと
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "をこのうきふねそゆくへしられぬ。をりからひとの
△△みねのゆきみきはのこほりふみ"
をこのうきふねそゆくへしられぬ。をりからひとの
△△みねのゆきみきはのこほりふみなくてそかによりさめてしらむいとなへくまけはき。わす
△△うきはつらきのおもつゆたひちかへににもふちはさのこころをはちにおましとはことおし
△△やまふきのこころはかよをしけふるきことはむかなさましなれ。かはれするるは。をたまへり
△△おきえなきねもわすくらしくはれをたちかはらぬよの
△△ゆきくめも＊いだのそみなにかけてたれかなきたは身ころしりやとのこえやそなく。むくら夜
△△よをやひしとをへりすむへはしなかめかたをしともみるかれをたちなるへむ。とおやはおんなとめたるを。かにいかにありさしめた
△△ゆきへうてきみにまたりすみつとうちわたておとひこの雲はなをかみたけしときこゆ。吹
△△もろきもかなしきを心はて哀にのふよにながたむ。とひとりこたすし御てうのふたみさきやみ袖
△△うきなとめしきごることをひかすめびかなるきこえやうしといれしとはかなる。まとかは
△△かきつとはわかるるそてはたまさとも
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "をこのうきふねそゆくへしられぬ。をりからひとの
△△みねのゆきみきはのこほりふみ"
をこのうきふねそゆくへしられぬ。をりからひとの
△△みねのゆきみきはのこほりふみやとになくはそらしほとくらむねよなかしもなきことをへり
△△あとくゆるそれのとむなを
△△くもきゆふきかしともみさるかたしきの／おやしのめかりにきみる△いめかなきたとかり
△△ふりしぶききものはちてないけるゝかはそてにいかにうつすぎならぬおんいかなきの給へるを。いとし心
△△が身をありて世どゝめてうちはんなきみづのたゞゝとよりにあき。しぢの花のおほじすは
△△つれなほゝいはじひしくるまたやまくりける御らはかなきかへしかごそみてもののつめ。
△△うちなみてわつれぬかさをいふへけふかひこよはかよひそめかとやまと。さむこのこたはは。うきあせし
△△ふにかけてきえにかけふるみやしもわかねによをきやけをいとりを。御かばつきうちなきて。
△△だにのみやこそみあき人をわきめ花もうめすとし程身はしてぞえなればぎひひへにいでにえ
△△がきまをそれぞかはれじ人のことわためなきめどまづぬれおとはいかゝおひなかに
Epoch 20/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 1.4250

----- Generating text after Epoch: 19
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "つつしけくもつゆのかかるそてかな。とあるを。けにむくらよりほか
△△こひわひてな"
つつしけくもつゆのかかるそてかな。とあるを。けにむくらよりほか
△△こひわひてなきあはれをたつるよのあはれをみちのたむへきやかつともなき。てうちなきたてたるをる。
△△いのちあれはかきみのふせにしけきててはなかたのうらにみこりも。とひとりこえたつつれたれ
△△うみなかしなみのうちにまさねにたつるよをたつねともなきみたにまれ。はさちならはなくてかけはかへし
△△うきふらしかせのうちにいてわつれひとりもしたのあかなき。みん。うちすみたてありさま。あるさとめたるを。ひきて
△△うらにますかたみとふなむなかめなりてさもなになほたるることなる。このかみのたにはこころに
△△あさかはてはなのすもともあさましやひとをかきみのうらはかさらぬことをかり。さいいて
△△いまふかてそきのうらにめしまてものかからのこころをかりにしともためしき。ときこえたまへは。おなしく
△△かきつけてそみもれおなしまをへつらしは。とのたまふはなくなりけれ。このまひにこことに
△△うきふらししもひとはせにはか
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "つつしけくもつゆのかかるそてかな。とあるを。けにむくらよりほか
△△こひわひてな"
つつしけくもつゆのかかるそてかな。とあるを。けにむくらよりほか
△△こひわひてなきかたにねをふかきはのちぎりもあさかなきたつ。これはなきても。とあり。
△△よろこそあらねとなれぬそこもわすれかはあさなくもゐをかりける。とのたまふをさへて。こころことくのみつ。こゑのひかりけきとつき
△△はれにとり＊ひとをかりけるとふかさめなとあかぬともみためしとこと。かきてことをたち
△△うらにとてわかみぬふしよりなしけむみかへしくれのあはれをかきねと。おもひたまのしもひとわかひとかきりける
△△たつれなきわかれにもたちふるけふをたつらしむかはらさくものそらなる。おんつかののさまなと
△△こゑのまるあさのやまにゆきひかはするあまたれにいかなるかな。とりみかなしこととめしりし（＊おんしたまふれ
△△こひわかるなくものことをたつねてもかゝらむなきひのかけはかりをみそみる。このたくかせに
△△あさささてをきのおもひをかりのしるしもおもふにもたたそかきそむとめしらむ。とこころ
△△あさりしきそ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "つつしけくもつゆのかかるそてかな。とあるを。けにむくらよりほか
△△こひわひてな"
つつしけくもつゆのかかるそてかな。とあるを。けにむくらよりほか
△△こひわひてなきゝのたつるはれにさへくらぬこそひきよそらつれなるへき。おんてなうちう
△△やまにとりあはれをかけはたれかみよをつたまし水はかなしきこと。つかしにすむへのわかたのは
△△ゆふかきてくもゐむなかむおろほにないつともやえせすなかなむたまへゆるもえ。これは
△△おもふさてはかせぬしかたねむなしにけむわかくまたせにはなみち。とあるを。あはれしことおもへは
△△いつくなそちきりたるよをもやまれせみつきにおやまむほりにゆふましかめんこのるを。はかす給へるふ
△△おなしまのははにいはゞきかけどなくゆふかあさしもきこゆれきたきまさへいてなれいれけれ
△△すほとぎしいかへうらしなみつれははしのつゆそのけふをしりける。といひかすしたちけふ
△△したひすち＊うらふきみにもむらつきちきみにこそすきはまのはれをたつせみ（＊のとまかきけるとまほし
△△けふとか＊ひとかせにつつかくもせはくれのみをははむるのしつもこそみ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "つつしけくもつゆのかかるそてかな。とあるを。けにむくらよりほか
△△こひわひてな"
つつしけくもつゆのかかるそてかな。とあるを。けにむくらよりほか
△△こひわひてなかへのましはのあまになけましめなるつものねからぬれあらぬ
△△よそぬへしゆふき身をわすれしやまさは世すまねとりもむかしをかけな中になりほゆきを
△△みがひなくねもしらゝさきけ誰としもおもとあれざり人もむつよすもしとがわらるとみ給は恋わぶれていとをしかめて風にたまぜ。名まゝにもありイ（＊ひとけむかしひととぶきむ
△△なれき君にけふ中にもたふかはなよよかせくつとろふねこらんかなる御このをかばゞにまらは
△△さがほ
るよろづくれるゆふかたにや人のわかなみる。うちなげにうすをてにたゞたゝものゝかぎめける中々こほ
△△こゝろをばやどりぬ草の／露けこころいづかみどうきふる波ぞ物へらばみる
△△思ふかで＊／山つためける／わかりぞ／あふ空き。思めほひかほのこゝつら。おんつか
△△とはなくて／ねはそれや舟に／色にかよる／ひたりして／えたつのふなびく君の人はくるはありや。とひとりこちけまふゝこも
△△くと袖な
Epoch 21/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 1.3873

----- Generating text after Epoch: 20
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "△すみよしのまつこそものはかなしけれかみよのことをかけておもへは。けにとおほしい"
△すみよしのまつこそものはかなしけれかみよのことをかけておもへは。けにとおほしいてなむ。
△△いのちもむかしならぬるつきのうらにこころにそへることのをくさちそらかな。いとなく
△△かことにてはつるかなしにおもひなるあさなくておもひこのあたしけることのかな。ひやう
△△しほかりしきみがたちふるあさくさをわすれとはこしきかけてもなくいかならむなきこと。ひき
△△うきはけのいろのかはみをすすみしやみもかけぬとやみは。ときこえたまへは。おなしひとはやみに。と。いかならむとはおほしあまめて。たた
△△よそへりてそこものかせのたよひはあさきにのことなかむなみのこころを。かくおもふにもあれたまふも。いか
△△いかならむなきみのこゑにしらすほほたにかけてもみえぬかなしこのかき。とのころしきこえたまへは。おなし
△△あさかさにあはれのこころにゆくておくすみたひのかなしきにたつることをうきみつ。たに
△△ほふさくて＊いはのかはみをいとはさともなみのあはれをみちやまへす。いとわかなきこと。
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "△すみよしのまつこそものはかなしけれかみよのことをかけておもへは。けにとおほしい"
△すみよしのまつこそものはかなしけれかみよのことをかけておもへは。けにとおほしいつまつに
△△いまはみていかならむねのたちかけはなれきかけさはぬかなさき。ときこそさへへまへまて。いとなか
△△よりにしてふかはなりせとふみのかこならはねにかけはなれるそみは。あさいさとふきたるを。おんつかなきことにつき
△△うきふしやかつるともなほそむなしにかけてみるけふのそらはぬこと。とやみたるを＊。とのみは
△△きみにまていはみのはなをみはぬれよりのあらしややみのこころこそくれ。たまへはありける
△△あきのよのつきともわかるよにつらすきやとのあはれをくれにゆふや。かひなきてことはか。
△△あさかなしききのさからにたちよしけしきかけてしるるとのころもな。こころほそても。またひけしきかたに
△△おほかたるあきのやいてもうらむねてたちかさめてむかしのかあさとも。とやとわれかきたるき
△△うきくとにつきかさめてのこまのもかりをみるらしめるるほとりに。とあれな。とおんす
△△うきめしとつきから
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "△すみよしのまつこそものはかなしけれかみよのことをかけておもへは。けにとおほしい"
△すみよしのまつこそものはかなしけれかみよのことをかけておもへは。けにとおほしいて
△△うらなわてこころはへたにはなをなくらむ露のかをひとめしりこゆ。あはむことちそらで
△△ふきにける
△△かしこけるなみのとこよをたよふためよひにねをそむすへる
△△まこひにしちをまたよひのおもなのあさにきみしりなくそむ。ふさまのざめにてみそおもさゆらぬ
△△わかなけをよのへはせゆにやまひたすきつるれるらむべきみたよまつとうらぼみてむたませ
△△やまつきのあるれなからをしともしてふものとかりけれど袖のつかなきえん。とごうつの
△△さきなと君ちにかぐるかりあと聞えぬ人に／なをまおひと／かれずけるややうき哀にここえ
△△をみなしてわすれぬけき／あさしこほよをし／ふぞにし／あさいふてゝ／露はりから／／ゝがめし／／行物／あふかなき／かりをやためしとの。との給へはだにいといし
△△
△△とてきしる／おほの
△△なかき／わがたづのこのきこ／あはなく／ねをのそみは身大。かくぞにえひとにやかなしごちに
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "△すみよしのまつこそものはかなしけれかみよのことをかけておもへは。けにとおほしい"
△すみよしのまつこそものはかなしけれかみよのことをかけておもへは。けにとおほしいつ）。あさまつつむとちをたち
△△うつしのやかにいはいのあめをまやれるいなれせやみもかまつゆのあか時きことなれどと。
△△ほふた身もかきみつ思ひたへまぎふははれとおもひましかみにねみずむらんへいふも。わるやくびう
△△すづ山ちをわすれつかばなをはなかぬる人にそもはなふぞやと聞えさまやまとな心いせよし
△△お月のこゝきけかさるまにせんこ山につよひさをかなてそあはれこそそらぬおないから
△△いかでさをしらすすふかわすてふひとふひとやまのすけがたすふるまかま。うつよこなをて。なみにのかけなほとやいひ
△△ひつか水にいかものわかたならけれみでのそかなに思ひみつつむ今のことをいさめやしも
△△（＊ひつらぬねのよにはかれけてたれるたへすん。々てさやはの。
△△やまをもふさへのわかなけきたつねむいけれつまははなことやさかなきいえ草まやりのすすみはおもはぬ
△△まこひけしかこなみのはもになむるそめかなけき
Epoch 22/60
24699/24699 [==============================] - 34s 1ms/step - loss: 1.3407

----- Generating text after Epoch: 21
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "やとなからつれなきひとをひきやとめける（＊きくもえならぬイ）。わろかめりなといひ"
やとなからつれなきひとをひきやとめける（＊きくもえならぬイ）。わろかめりなといひてこころこと。かくそみは。れしり
△△かきつけのわかれをいつとつゆとにむすらほれるけふよのやとをみるへやまて。とひとりごちて
△△かきひけのみきりをみしもたえしかみしをあさくさとわれやはなとなり。いましやまあまのきみ
△△かきつめていつしのつみのまつはゆそふることのうきひとのあきめやしかな。いろしうま
△△かくさきもいろにかすふるひとのあはれもいかにまつせしもこの世にはおもひすをくたまふきかたに
△△はるけふもかはこふよそてみえのたつねにかけてたれはこのおもひこそみし。このやは。かくおほしあまひて
△△こころありてかすみのうらもうちそれのたまかはありにやとかきりとて。えさらはやとすちて
△△なけきはのかみをちつらしはしのうらにうらみよりはあふひゆふきから。さまともいとおし
△△わすれかはあきのやとにてこころにもそらならぬはなになからのこのまこと。れる
△△かけきしのはなちちりせていのおつか
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "やとなからつれなきひとをひきやとめける（＊きくもえならぬイ）。わろかめりなといひ"
やとなからつれなきひとをひきやとめける（＊きくもえならぬイ）。わろかめりなといひて。
△△いまとかるとひをのかはにはかよふききえのあさまつにこころをかくさちし（＊けふはは
△△よをはへてみきにしよりにみこそつかはみさとはありけきやとかへりける。おんてはな
△△かくさりもいつとわかれいとなれしれるまつはからぬもかなきひの。さいともなにいかに
△△そてふゆるはねのうちのしもにまかみしゆきのよのうらにうつみしもとやとなり。かくかみにつるへて。おとろ
△△かきためしそてをみるらむしかれるとももののかはねそふる。とあるかなにをのひとのたまへならぬ
△△いかはらむなきみのもなたにいかにますみをうらにやうへのかみをはるまとならむなきこと。はかなしきも。いとおほしきたまへ
△△こくさかはそみをくもふをわすれどはかれすきくもゐにあふひなきことなり。いまなとときこえて。はれなのかせに
△△かきもとのかたをねはいのそつくちをおふるよろひかへる）。あやめとりこそへのあさめさりても。
△△かみ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "やとなからつれなきひとをひきやとめける（＊きくもえならぬイ）。わろかめりなといひ"
やとなからつれなきひとをひきやとめける（＊きくもえならぬイ）。わろかめりなといひてこにもまたるわ。思ひてはなのにかぎりてやと
△△かくりはゞあるみじせむふるな色とも思ひたるをこゑにくへまつみがさら給へりおみつるかにみん
△△さきにみてみがひゝむるしろみよもせざしの君にやこらんの道よと
△△御らべしの／ほほにことゞ／なほのやまに／袖ぬるゝ哉いかとやこゝろひとりん習。かの
△△ふかりねと／むきさとあとぬ／人がくてながたに／きしをわくらどかねよし
△△やど時かなしきを御とゞものことよりからせざしきのつゆのもみたゝかゞなき御けかな
△△とめか風に此月うへうしうぢやはかはあさとそめはみれしうら御かへのこころなへてばなり
△△あふきわたいとししらぬしのをいもまさともまみをしくをむすむ。あ君たれもさいとしきあせん。
△△あさみははとなきしかれをくるかはにいとなれしもたのかなるきむ。ほとりにたちふりぞ。ひきかけて。
△△やましあはきのきにかけていつかみにいとおふかさかきみにいふかさに
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "やとなからつれなきひとをひきやとめける（＊きくもえならぬイ）。わろかめりなといひ"
やとなからつれなきひとをひきやとめける（＊きくもえならぬイ）。わろかめりなといひていさとなかめやいひしこ。
△△つきからにきよもへててもつらのさのたひにうへりはみるをとなましかな。ひやしろのそへたてきことは
△△ふきからにうやよのねみはなりはいさかともとのつくらなしあれぬれ風いさ哉。べきあれたるる。
△△をちりあさはたちち花のたくもや雲ちべきひみまひやためしなやとをきしつきむもふのたゝへにま（△しあさそのもとをあきすにあすみくはれるなみめこそてきかつよのぬ
△△をりかれる此ふしのかはれみものは君てみがひなこだちは。そのたはににありけんやと
△△あふかくにかけてのいつともひかにこころえめしたちのはかなのこそはありせめしやし。もねなる
△△いの身をいかそかたりめきみし月うち此行かもくらしみが世にてみつにかきつらん御かへし
△△うみばみにうらみぬたるをさしふきはて夢の花きゝらむにはへばすんかりのかみつらんとまらは
△△をたづうらや色のやみをみすらんのうちみひの
△△大河ころ
Epoch 23/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 1.3065

----- Generating text after Epoch: 22
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "藻くづとぞみしいとわりなき御うちつけ
△△おなじ野の露にやつるゝふぢばかま哀はか"
藻くづとぞみしいとわりなき御うちつけ
△△おなじ野の露にやつるゝふぢばかま哀はかれしきにとあるしらん。とおほすつきそなならむことはかくだに
△△あさりともいはれのかせにはかりけむみちのうらひとしかたのこころは。とそみえたるある。いと
△△しほかれはたれかきよにのおもしあらきもかたみちやあはれのかきねそとし。ときこし。
△△さそめしきそのふれにけにいかにつらひなれきかけささめなれけれ。こよろこころはへりけしと
△△みるひとのあはれをかりのかけはたるはなかきもみたとわかや。と。なほおほしたにありけれ
△△おもひとのわかれにはこるあつまさきうらみにやかみたる。いひたまかなることとかしけれ
△△さきめなきそてもなほたりけむこそのかはそこなれきことともしらねとおしと。よにつかなき。と。うちすてたまふ。おんて
△△いのちをむかしにうつるみのはをわかみはかけてしもひともなく。かつつきみか。なんなとにてはゐの給ひすをて。こころに
△△あさりとのいろのはるみにやまさとのかけはすきうらむ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "藻くづとぞみしいとわりなき御うちつけ
△△おなじ野の露にやつるゝふぢばかま哀はか"
藻くづとぞみしいとわりなき御うちつけ
△△おなじ野の露にやつるゝふぢばかま哀はかれのかげろみにまで。とけふくちだりん。わづ
△△いとそへてきえのかせにはおもひましくも花のあることをかきりともやは。とかきてもあと
△△かきつけてみねのうちりみたきなかめれすみめのやまさな。とやうたましは。いとほとさまらへてわすれぬ
△△うきめしやききにつつらむゆふかさきにことをしらねて。なになかにのたまふおほりやみに
△△おほかたはいそときしかきおもひやうめのかみのかはるの。とかきて。みやかは。とことをし。こん
△△なけきみのこころをしりてみしものうしひやくまゐなきことにしらはて。みのかはうさをありてたるへり
△△うきめしるつきもうらみみをちはなのかよははなれることはかくさらむ。とかきて。たち
△△はなとかははれのかせにさするほのひものかしともやまてたつゆふしきこゆるまのかつには。とひ
△△としかへていはれるはあまのすにかきねとすすきかはねそ。あるまのかは。ふきかたにて
△△ひみたりしき
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "藻くづとぞみしいとわりなき御うちつけ
△△おなじ野の露にやつるゝふぢばかま哀はか"
藻くづとぞみしいとわりなき御うちつけ
△△おなじ野の露にやつるゝふぢばかま哀はかれのよとはかきけりともから思ひやいぶゞめもと。いと
△△。れけ風をむかめしてのれにつゆらなくみしをもみはなしわかなくかゆきかはるけのやす秋はおりさり。かくし
△△すみたるるおもふにもなとわかやいひとかみねとよはうつしかはして。と。たき。いのさをささみてはとすみえたるやは。も。なにありて
△△そてふかたねもいかにけふきかきなけはまよはつにたさとのかみをしけき
△△をみなへて／なをみそ物ねと／したすこのまき／あつきぬ松の／ゆふがたきかほ。にの御かへに
△△ときすの／さくらはし／この世もな。ほどはいつまにえやすらむ
△△はかごりの／ちどりたり／河こそへて。なづ心のなこなに。おむつかなきことをおもは。
△△すけ
△△かけざめそ＊このちきつけるそくなにきみがたちまつむ。さんことをたててことやはつめさまめて
△△かくひしをいはれともなれいかになならぬそこをわれるしかなること。なはおぼなにそ袖はおてはう
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "藻くづとぞみしいとわりなき御うちつけ
△△おなじ野の露にやつるゝふぢばかま哀はか"
藻くづとぞみしいとわりなき御うちつけ
△△おなじ野の露にやつるゝふぢばかま哀はかゝあまみたゝかすみつにし給へませゐし御かはへて中。に
△△からろめし
△△かりこ＋と心へぬてねやばゆるかしのがたを花のあまをおぼしもは出けれてて。おならん
△△あさ秋風しればぞみえじるなべけやまのかなさをことにさまめけれことゞぬことはへて。こゝまづ
△△給ふりしねげきあおもなとどむがめなきひのまつのせ給はじのたちいとじおき
△△いてふとばかはるてあはみをきしもあめなおくにもまさめしなかたよふわからをゆふるうらひきわだに
△△えがたたふせよなわかれしくりきねとおつさしあらぬ御かへりことをはなしへは御おかなきこえ
△△みをしれをたきくとしきをしをひ身はかくすく宮のうめしやとかへり。われたのわれかれと
△△みやひとのかきりときりしつゆのをあさくめのかなぢとやみに。わさびはおぼしかなひとり
△△しるなみのかはならはゆきふきはかせげ霜うびもみれたらげばかななきおもへいるさまど
△△とめてかあふりもこ
Epoch 24/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 1.2753

----- Generating text after Epoch: 23
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "われのみぞみんときこえ給へば
△△ちひろとも／いかでかしらん／さだめなく／みちひ"
われのみぞみんときこえ給へば
△△ちひろとも／いかでかしらん／さだめなく／みちひなしき／かげぞへるなみはなりことなれ
△△きめのまる／したふかなき／をくとりける／ちのやかな／したふかきみにぞとやとあることな
△△なかめれの／ねにそへてわづるし／うらめさりせぬ／かげさらぬ／あさましく／おほそれやきに／たふさととめぬ／あさましく
△△いとろこ／あけきみしなれき／かけはたのかよの／かりをくれるながめん。とあるを。あかり
△△みるとと／あふのやしある／たちよりにし／そらなれる／かなきせにはいかにそてふる。とひとお
△△からさとも／みなべし／むつの花を／すゞらん／／ひとさきめしき／思ふもあるかな
△△いとろこ／あけき／しためなき／みがたき／きえがきみわくねゆふからんなかなる。おんつかしきことをおほ
△△はなにとてをねのそらにたちおひかへりてもとのかにことをたつらしもこころにそこそみれ
△△つゆかしにいはかたもともわすれぬへしはおもふかにこきより。とあるを。と。みたまひてもありけ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "われのみぞみんときこえ給へば
△△ちひろとも／いかでかしらん／さだめなく／みちひ"
われのみぞみんときこえ給へば
△△ちひろとも／いかでかしらん／さだめなく／みちひなしきわするほなき給はをたまへて。なに
△△かきつとの／ねにそへぬて／こゝろして／あさのはな／あまのすき人の／かゝるともみたひとも
△△たえぬれに／うらやのみ／ねみして／思ふりにやと。めなげきとわかなきことなれどことなら
△△あさかさにかきりともみしきかさかなきえしあるはるのすむかなくてきこえたまへるを。いと
△△ひとのえこひなくそむへきあられねはからねとわすれぬはおひなき。おほつたになならむと
△△あふかよにつゆかきみよをひとふかきおもしをくもしひとなりても。とあるはまて。はかひのねかきくもえぬ
△△やまたひとしそてはなかむなすほほるよになからのこころに。くさまといひてこのはれのこれたまは。あさいときこえたまへは。いと
△△かくしくもいはふかきぬをすきつきもみころつはおりふるよとにみよりはとましき。おほ
△△のみかなくれたえぬれしこころはそてもたたよそのよひにこころつよしさへならぬれけれ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "われのみぞみんときこえ給へば
△△ちひろとも／いかでかしらん／さだめなく／みちひ"
われのみぞみんときこえ給へば
△△ちひろとも／いかでかしらん／さだめなく／みちひなしきことろしめもしなき
△△かきつらん／我ねをあけき／えなかなさきに風にさかなるらん
△△くちかなきふものちぎりを／すぢつもすゆることの／なをいましてにはこひをしふもの御
△△わかれ／／なをはしさを／あけは／このまきやのめにたぞかふるよきさきにきとよきたち
△△いかはらふ／つゆにちかへる／にしずはづくちきりける御かきことははなくてきえがげにゝがよひ共あさめきほど
△△どふかくもうちははこ露とたゞまさにやかけんとやうのもははかなころちのふもならぬ
△△あさとさとほぎりもかへるえなれしきえがたぞくもしあれぬことそしづらんなきかけ空あるは
△△いととなるかれをよにほふけれとめしけきおなむなてしをもまむやるをわきてかけて。かひかきやとそら
△△わかゆとはむつよそおもいとわかなけき／かたきぬ／あさめさだいなじとことをうちすだに
△△の夢のは／もゆのをき人に／むらべきもみことなるほのいかにことなり。
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "われのみぞみんときこえ給へば
△△ちひろとも／いかでかしらん／さだめなく／みちひ"
われのみぞみんときこえ給へば
△△ちひろとも／いかでかしらん／さだめなく／みちひぬ雲のねもへいひ心ちしてうきあつわかな
△△よる人に／かひとたし／ぼへぬ秋のはなれ人しげはこじ雲はうきみにとおほしぞのほかた
△△しるがたにかぎのすめては我さかたしのあしとはやか草しらんなけばかなぞおどふかくもはげり
△△とめがへば身もにをくれるたち花じるはこやにこころにもくまたなはばなりにて。
△△をしげめたるねやみてわすれずし人も心なばゆきもをすゞめしげにちき人のてか御げもいと△みさせまゝ給ふほえ給ふる人も中とも袖のみがたそことわれど大
△△人のねどもわかみ空をたゞむさざして色との月はの露はう風をみせしも。とあるけほぎを
△△花のえみるやとりのみがくれろふもおもひなきてめたれが身たづぬれん御へかたまふに給木さいと
△△それなげるはるきにたち心うらぐさ月のすぎに吹だるらんややうめしうちたち給ふ。ときこえたすふ
△△かけはんげれくももの恋かるろしをたつれるはこのうき大たちかりやいとゞきこえ
Epoch 25/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 1.2394

----- Generating text after Epoch: 24
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "なてしこのはな。はなにさかなむとおもひたまへ
△△そてぬるるつゆのゆかりとおもふ"
なてしこのはな。はなにさかなむとおもひたまへ
△△そてぬるるつゆのゆかりとおもふにかくるはるのこともきかけはまつるかなきこと。さま
△△いかはらむなきひきてけさにしほふるひとのあくひをそらになみやこそ。れいとなるへきこえ
△△うきめたるあさかくもつらけりとこしはれいかになくらしはかなきこと。はなかなほたになり
△△おもひとのあきのわかかたねにむすまつもひのひとのあきのやまをかりするを。とておはするを。うちのたまひて。たれ
△△なきめとをいかにつつらむとこころもしらすてかなしきのつきうらみは。とわかたにきこゆれ。いとなと。みたまれは。ひなり
△△なきたまをむかしにもえむするまつもおもひやともなにいかにまつすに。とておりへうきめて。いとにたまへは
△△かことおしひとはかなにかきつらけむこのはにはかりねとしるあくさき。おとはおりて。にの
△△かきつけてみやまのはさをわすれともひとをたためしもなく。かからぬ。といとおしつらて
△△うらみわてかはせぬあさのけになみはゆるかなしき
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "なてしこのはな。はなにさかなむとおもひたまへ
△△そてぬるるつゆのゆかりとおもふ"
なてしこのはな。はなにさかなむとおもひたまへ
△△そてぬるるつゆのゆかりとおもふむくものゆふかなきさとておりはあやふ。いとわたも。ひきこえたまふ。いと
△△きみにつすなきみにもひとこなきひのかたきにはなみたまはさのいとなへて（＊つのかけしけるとむことなる
△△いろりとのたつねにいはてつらけふりしりのかりねともこころかまらる。とひたまふ。おんかへしきの
△△やともとむなほもしかたにいかなかしゆきひとのこころとそかり。このおひなかひとり
△△けふきすてなきかけはたれかひものとこころもとそめのすまはを。とむみなかたに。とあるを。なにいかはかにかへり
△△あふさらむかきのにのこをしけむゆふはのすにもかへそみることなかよは。ことやうきみ
△△うきよにはかけみたよとのまさはなきかきよのつねならはかなさらぬかき。おん。かたのうらひのかきてに。とて
△△よをたらてしたふるとめなきみもたのみにそれてたちぬれのこきをもへつるかな。かきつけてもとのあまとは。ひきて
△△かけてのみつもおひし
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "なてしこのはな。はなにさかなむとおもひたまへ
△△そてぬるるつゆのゆかりとおもふ"
なてしこのはな。はなにさかなむとおもひたまへ
△△そてぬるるつゆのゆかりとおもふにかきねはすれつれしらさきにつゆのまか。にたまふこきはつ
△△あきふにもなほこころあまとおもひをひきのつきにはなたるはなくちきたるを。さく。かたにかへしきお
△△をみのそらにそらしともきなりせすたつねにてこや世のかきくと聞しらす。なことをいはしとともみらぬ
△△うちならにはし＊なくさちそあまたかなしにのよもつきもからはむ。とて松のへたまふ。とてよりもまとあらひてり
△△たえはなしいのなそひとのかをはなつゆのたつましつへき。つらのかちはうつらみと。みみ
△△わかよかはなくもせぬねにいかにかせてたたみぬれしるころのめなりけん。うちなきたらありけり。とこころうみはけみはありぬる。
△△たちかさをみころつゝめるほとひもあさそやとくれきやときこえたまへよなをおりてむすすんとおほしきに。すすひきて。みんのとわさ
△△うちみよをはなるさきめむきこしなすくもへのかなしくもなをいかにまことと（＊ひとをたつめ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "なてしこのはな。はなにさかなむとおもひたまへ
△△そてぬるるつゆのゆかりとおもふ"
なてしこのはな。はなにさかなむとおもひたまへ
△△そてぬるるつゆのゆかりとおもふにきこともさめにがもかさすきへたてみける。といとめしまでのこのれあへき
△△われのみにかきるるに色をくこらしはわかれとてうれのあいけむ。わかなきたかなきことは君
△△わすれてもひとりゐとやみし波のしるし身にうへよひごそうつすすほへたてしも人のみみやむかなう御しもつにて。とあるかはしとあるほり。たれしやう
△△花のつをさふものこすんゞいけれともみつと＊うらみややめのすんとかなきこととうへだつ）
△△いくかへりかたゆくちきつきみきとち。なにいふさのはうさぬ君にほまつけもなき。むつれ
△△かつみをはゐののりをあらすみくちきしにやみてたみのゆのここちしやまる。ないはかなりことなむ）。たのみれは。いとほたらへしとをみたむことに
△△おなしたまふみのみはゆひきこそれきあさきつね。またいはなりかやと。ながなうにいとなしき（＊はと。いとわかくかきひきて
△△つきかへてかつるせもねになれれさのねはにすうへみ
Epoch 26/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 1.2035

----- Generating text after Epoch: 25
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "いと
△△みやはしらめくりあひけるときしあれはわかれしはるのうらみのこすな。いと"
いと
△△みやはしらめくりあひけるときしあれはわかれしはるのうらみのこすな。いとならはかなに。とのみまやうちとまひて。たのへは
△△みしほとをしるらむしらむかなきはのみをわするくもを。ときこえしたまふけれ。たく
△△おもふきにつきかくはなのはなにてそれなれるなからにもあさかな。となるきかとはみし
△△なきひとのかはとはあらしものうらにはあさきにのこころもしらすわらふな。とおんかへり。ひとひのりかきたまへるをも。いと
△△みこひとのかこならむねにしらすきみからにたちよにのふをあさりや。ときこえたまへは。おんきこのたまへは
△△ふるかにはゆきふきはいともいかにまつみをたちにまて（＊けふかへのかなしき。とて。とのみかは
△△あさかはのはれにしらねむへきやとをいとしものかなしきをみなへし。とうしにや。かくひみちのとのたまへるを。ときこえたまへは。おんてはとのみかはと。いとほしかなしきやと
△△むるさきのひとりもしらむかせのうのにもからぬはをみちのまつかな。いとなきかたにいと

----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "いと
△△みやはしらめくりあひけるときしあれはわかれしはるのうらみのこすな。いと"
いと
△△みやはしらめくりあひけるときしあれはわかれしはるのうらみのこすな。いとならはかなに。とのみまやことにあへましきに
△△おもひみのわかれをくさそますみはおもひをくれしゆきふきあさとも。ながなうにありもあれて
△△こころにかむるとこころをくはしにこころなみはまつるさのねかおもひもうらやみし。
△△おもふきのかたならむなかたにもえはなれきかけをたかみにまつるみだかな。とむなかつものたちすきこえ
△△ひけりとしいふるかほりにたけふきのよにこころならはなれいたれ（＊おほしまめたるはなからむ
△△あさかさにいつとなむへきかけはしるかみのうちにもからねし。ととかきていとしともみる
△△うきめしとつきおはしなれきかけはまをふる＊おほかなきにくれはむ。ときこえたまへるを。いと
△△かけててもとすかなきしもとこそまかひとめしきそこもなき。たむへきこえたまへれる。ときこえたまはれは。
△△かけはてもいはかたよりにみきてしらふるひとことをたきふる。さいいておほしたるたまへるに。をい
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "いと
△△みやはしらめくりあひけるときしあれはわかれしはるのうらみのこすな。いと"
いと
△△みやはしらめくりあひけるときしあれはわかれしはるのうらみのこすな。いとなまめて。おんゆへたのむらはみに
△△みすむへしみもふれとなしらむ風にうらにしうへはかよをせて。とめのかりうちなりや君に
△△うれに夜ばあらましはむぬはなのゆくもうきすとはこよれつまものすちへは。おなしつきもにほからぬ
△△まかりにてむつつにもへはなかたなくつきからのたくうちひをし（＊けふくましたれ。いと）。
△△いつかなきつゆのちからぬへきよそこつるるとこころにそへはたそかへり。ときころたまへは。えな
△△
△△さくめにもおもひしたふもひけきはのつまならはちき思ひにけり。くらしはなぬらむ。おんへか
△△さきとひをわきもとよりもたけぬどにかけてやまよふにをげにいとやちすきつゝのかは。おほふかにとうちわたるなり人
△△みまも／うすみぬ山あとすゞめん／きえしれどまも／ひたきえなかな
△△なげき袖に／あらはみ／こゝろをたづぬこゝろにかすふせばなきねどゞすで。おとへしのことに
△△。おほ＋いくもた
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "いと
△△みやはしらめくりあひけるときしあれはわかれしはるのうらみのこすな。いと"
いと
△△みやはしらめくりあひけるときしあれはわかれしはるのうらみのこすな。いとやあらせ秋はあらも
△△たゆふひのみるこほふきによをたよそこりけるうきめさは人も思ひなれしこゝろによりもあへうきことよへり
△△とまはみのはぐににみゝる夜もしねの夢し思ひもしめやこゝろひせしのおり物思ひもやとかとめ給へうば
△△げれともと思ふにままながは思ひやうめにみがせんのがなきこと。とめきててばとびは御まいうぐしん
△△とまさくははな心はへだになずてをかせにけちあらはむらしめやよりなときことわれとみれ
△△花の名をしながしうしろにぞわすれどきりにかなるくさ日のあさがめながめならおもじほいに
△△ふゝき世にむすびくし心にしあれてなけゆかにここそつゝありけりこみばこの給へうへるこの
△△うやなとりばをみやましはざらばへし人のねもなくぞゆにみぬたむふぼのかなをらばとひの夢のまかりて。いとにの
△△はなふきのをぎちはなどひとがらにゆりしうめなからぬざしこころしらはしこまたおぼさ
△△物思ふにも
Epoch 27/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 1.1741

----- Generating text after Epoch: 26
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "まほしきはいのちなりけり。いとかくおもひたまへましかはと。
△△みやきののつゆふ"
まほしきはいのちなりけり。いとかくおもひたまへましかはと。
△△みやきののつゆふきかさをはしらしけにもあまのしくれにやときこえ。たつなはたにそへり
△△ひみたえてそころもこころとふみをわれやまとなみむこころは。とそなきかけは。いかにおもひたまへるを。いと
△△かけはへてわするるはさをすすみはひときみにたまふさませは。なにこころひかこそありけり。これなくもおなしくもゐむなれに
△△あさかさのまつもとかなしきはなれたるふちのひとをみるらん。とやみたらふる。いひたまひて。たまへは
△△かけたてもいはれのかみをいつしともならぬあまひなきせに。みたまや。さくいふあまやくまへるありかきく
△△すてつたかなきえのかたみにやまさはらむねのかにとおさしはへれる。とてみたまへれは。おほかりにちてたち
△△あさかさのたくれにぬるるまたをみるくもほたにたちかきくもくらぬれや。なくもくさすのほるにもあと
△△わかるしのはなのたけふたちのまるあさもにもはかみぬける。かたしとおしへいるしらすな
△
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "まほしきはいのちなりけり。いとかくおもひたまへましかはと。
△△みやきののつゆふ"
まほしきはいのちなりけり。いとかくおもひたまへましかはと。
△△みやきののつゆふききしにひとをあやふくむねのかきねととおもひしてな。かはなになきみ
△△かけててもくねのしほなからのわかおもひとをわれかたもなき。このおほつたにあるましく。み
△△さちかたてきみのかせにはかりはむつらしきよのつねならはなくみぬ。とそみたるへき。
△△むつさめてそこもふきかさにうちいつとなむなくもゐをかりやいともいとなさ。れれは。このあはれなるへき
△△おもひとはかよふきかさをしるまこにすてつけてたれかきつけてやとあるなかへることをうきくたつ。みさ
△△なけきてをわすれともおもふむきせにもそらむらむしのよひさと。ことなるくまへならぬ
△△かみのしるはかれにてゆるつむさのをくもゐにかとをなかめむ。きのわかをかかみは。いせに
△△おほかたはあるやまこひをわかるくもひとをあさりかややとおもひさすみる。とめたまへるを。いかに
△△いかはさていひしまつらむむよひのここちこころはあくそそふ。と。こきみれ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "まほしきはいのちなりけり。いとかくおもひたまへましかはと。
△△みやきののつゆふ"
まほしきはいのちなりけり。いとかくおもひたまへましかはと。
△△みやきののつゆふききのまつもれきみえさらぬなもなほほとほたるけは。いかなとておほすのたまひかきりみ
△△はなふかはむれにしきけむらおもひをこまふはなくそむくらしも。そおもふことかれをきたる。
△△わかはののきはにうらはるえなたひととわかたらましはなもいほめてしや。のそむつる
△△うき御よにあはれるをつきそてはうちいけれすて。なからのこころうちわすつれ。いと＊つき
△△すてたけはみもまたひとのくれひとめなむすすゑかぬくちのへきせきもしりやと
△△はるかなきはなかみのしらつるにしあまをくれたはみしきつゆ。ときこえへきたれは。ときこえ
△△ひとひわすねをちかつゆるふねにゆふかめるひとかなことをいつともな＊。かきたりにもとのあかたにそイしたつきみ
△△なきてまきふきみちをりはかせにつむふもあらふはなみたそひとなり。なとうくもきのうれのたまへるを。かく
△△あきかさにむころもかくてふるよひをこころととかへくらむよそ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "まほしきはいのちなりけり。いとかくおもひたまへましかはと。
△△みやきののつゆふ"
まほしきはいのちなりけり。いとかくおもひたまへましかはと。
△△みやきののつゆふきわかききえもやまとへますひてもおもひにもあらひこころこそくれ。みる
△△うきふこよ＊みはめれもえなほたないひそこす世つしくなくはなり。えしあけみたれは
△△うきわてたにかくらむぬれしたれはまだふ。/ざつかなにけくいはばひりせ秋。とにてのひとしとも
△△みぬれしていつかみたせむこころなれどよなかさしにふねなさめ＊風に哀ひながめやきかき
△△げく人へるこゝろをしらめ風風さへしや宮。わさうびなかぶろきにも。とあるをはなか
△△さ行花
△△かるつやう宮いはむすぎにしてたちわれやはぬ＊共ざらんなきかはなどまどふやゝさで御ころも
△△わたかずもちきへだるゝ中風をおもひおく△ゝしをるじ雲にながめむなかきみちて哀。れる
△△あはれにゞかふれぬ花とあるまのはづのたちそむらぬくもかなきことおおゞうるるけれの
△△
△△いはぬにもにほひてにゆくしふまほたたよろひもたやふきほそあますき比まで。たいふやな
△△お
Epoch 28/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 1.1443

----- Generating text after Epoch: 27
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "えしらせ給御かたち
△△さしながら昔を今につたふれば玉のをぐしぞ神さびにける院御"
えしらせ給御かたち
△△さしながら昔を今につたふれば玉のをぐしぞ神さびにける院御らんいけれたまへるにしげにこゝろづ
△△あさりにしろふねのさもにておやひうきけにふからぬるかなきかは。ときこえたまへる。こと
△△かきつけてわかれにはなれなることしきからのかけをはむ。とのたまふさとわすなくてかな
△△かけててもくはりにしるるとめなきひとをみきにつけても。とのたまふ。といとおとはて
△△こころありすきつきならはなかれとおほしけにかすならむこのはな。と。みたるはなをありさき。
△△なからかはすてにすむへきそかなしきにしをまたるよにあまのこころにいかにまつせす
△△かけててもつゆかきことをたよはさひあともいかにとめてもみちのかみたまへる。とてなにのことなさは。かくおほしくひとにてをけは
△△かけてよるわかれをおくすしまをみてもすづかなくてぬれなき。おなじうににほふかくなりけ
△△かきつらしききのしるまにあまのすくもうちわかるなかめのかなしきをといとしとことと
△△かけはらていは
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "えしらせ給御かたち
△△さしながら昔を今につたふれば玉のをぐしぞ神さびにける院御"
えしらせ給御かたち
△△さしながら昔を今につたふれば玉のをぐしぞ神さびにける院御らんいややしらはおほまら御らんこゝろなりけれど
△△かたにみをしらぬあしまになきておもひをくれるけきはみん。なんわかなきことをいかは
△△かたもとのふきこをわすられしあれきしのやはおもはは。あるとやおとはさすめつとおろしきこえたまふ。といひかたにいと
△△みしひともかはらぬものをいとわすてしたるそのをものはとそゆくしき。えさかなしきことに
△△おひなきのよはあはれともなきみしもつともなかめみはなれにたちなれなる。おんへかな
△△かけててもわすれぬひとをわきつきくゆるしけき／なをいまてまつすにも。とあるかなる
△△あさりとてわすれぬひとを／かれしき／かげねとも／はれをしりね。わつつきならはおもしを。ひとり
△△いかはらんふもにとりけき／かけならぬこころに／あふれに。とおほしたにあるいとおほに
△△みてもとの／かれやめる／袖なるらしに／あふれぬ。かなしきものとそみる
△△いはとはる／えのはかな
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "えしらせ給御かたち
△△さしながら昔を今につたふれば玉のをぐしぞ神さびにける院御"
えしらせ給御かたち
△△さしながら昔を今につたふれば玉のをぐしぞ神さびにける院御らんいけるたくふりとしもに人は
△△／むつそびことわ／身にしらなこゝ／みつもなき／しをあまはこれは。おんかへしきを。御かな
△△ぎるるよひし／ひとりなしき／ながたれと／けさはむ／しげを人がほどにいふまのこゝらなん
△△ちにこ／ろたへのさとふ／袖ぬれと／いふらぬ。時△
△△るるの水も／かけきをちけじ／のみともも／思ひもせける。とひとし
△△をがめしかき／わくれにながめなりけれどよのやかにうらみづぞしり。そげもなほいでいれる
△△花のそのちききたるひととなきひにうちにつつらねりしあけやむすゑ。たいかなき心ちの
△△ふるとてをいかなましゆるわかれともひともなしきもことをしておりけるかはき。ものの
△△かけてけはみるもとのこころを野ちきひかつみて。＊なくなほにくちまし。いつしやとあらむ
△△うきめしてこころはとぶをふれにしまとやみかとおんもをますむ。いさにてかへのかはと。うきへにつけてをみちの。さ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "えしらせ給御かたち
△△さしながら昔を今につたふれば玉のをぐしぞ神さびにける院御"
えしらせ給御かたち
△△さしながら昔を今につたふれば玉のをぐしぞ神さびにける院御らつしん。うらぬれしてな
△△うしながりうらみぬ風にむかす行くもものかづらざりををたけるわらべきてやりみず
△△御かかなにゝくさ袖はがつやしにざらずはのかりにうらめさぶむかりやはとそありける。こゝに
△△かげしらずねつりしぞほはいはそころあれはやとろろめなか
△△なくさくらうみよをみかみすきちいつももゑかなあとはせぬへき。えさかなも君しくろき
△△いつこゆるみもにつけてもかよはせはやまもなかれはみず（＊いとなましかなほといまとかさしてつき時
△△かすならんいししのもとをたけふさのやしわけるらさしのわかおを。ばかならむなきにて
△△ひとりうち野きこのましはおもひにはうけそきよのまのをにはへつよそ物きかへしきかけて。
△△大空のは。とそめ心へりてぎにまひなへて世もるはすべき
△△しぜがらしぶねのかげはみていはかへり物みほのかひせせのなを人のたまでんとかき給め
△△むるしける花のちにかまわまやと
Epoch 29/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 1.1278

----- Generating text after Epoch: 28
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "我身にしむる／秋のゆふかぜ。しのびがたきおり＋＋も侍りかしと
△△いさりせし／か"
我身にしむる／秋のゆふかぜ。しのびがたきおり＋＋も侍りかしと
△△いさりせし／かげよみしけし／ぬねど／かりをねすき／かげもみだへななきにをくれる。ほかなるにては
△△あさりと／たちのはよの／たくりに／あふれ人の／かげはみる／をとめしも／きえのおもふなで御きこえ
△△／かけならぬ／したふかな／あさましも／みながとも／かよひさせ給なん。とかみかきつけて
△△そへりて／思ふらぬさる／この世をいづれども／うらみぬ。との
△△ふるさとの／うきやみし／したふ／ひとりをし／むつそがきほほ。は。いづれいでをこふ
△△きみにとて／ねはそふかな／あられしも／かげだめし／なをそつけての／かりを人は／いとゞ
△△あさりさ／たちのはよの／たよりはなき／かげはみる／をくとはころもいとおとなきおとゞおほさりに
△△あさりにし／たづねども／のみつもの／たくみちを／みたえれるを。との給ふをかけむかず
△△かきつらで／わがたけ春／かげはさの／ゆふかな／いくかふくちも／かりねそみる／したのかはふき。とこと
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "我身にしむる／秋のゆふかぜ。しのびがたきおり＋＋も侍りかしと
△△いさりせし／か"
我身にしむる／秋のゆふかぜ。しのびがたきおり＋＋も侍りかしと
△△いさりせし／かげよらぬさ／あさのはね／／みはべはいかにとならぬ
△△ふるとと／あふひののめにたづぬれど／。たかやはするとおぼしまる。なかれはうきむらんとおとなきこえたまふ
△△くとはなきいものそらはれなきよをつすしきのよもあらはみを。とあるかたりをる。いと
△△いかくさをそてふるかはれいともかきみにねにへらすもらぬはなのかなしこ。ははれぬらし。いと
△△いとそへてみるにまかはさすきみかたもかけはすれすきやこのすさかな。いとならは
△△ふるとてはいかにまかみにいかにとてこころをとめてちきりや。かくなきにたまふさへの
△△うみのよのあきのうらみしことをかかねにうつすもしのひとを。と。なきておとあたゆきを。たま
△△ふるにみかはなのいろにもわかかかしあるはきのゆくしきことをたき。いひしきのたることなる。こと
△△いにしへのそてふるわかるにもあらすきにもあらすすものつらぬきかなしきこと。あはれと
△△きみにをり
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "我身にしむる／秋のゆふかぜ。しのびがたきおり＋＋も侍りかしと
△△いさりせし／か"
我身にしむる／秋のゆふかぜ。しのびがたきおり＋＋も侍りかしと
△△いさりせし／かげよそらし／ねそかなしや／おもひなれなげぬそへのたにふけふりに。御かりか＋にてあるまの御
△△を心にぞかふひかたあさふくれきともきみよりもやそらしらぬしあをはさめくるる。とにいかかやとおほしくにもに。とのみひのうきみしもと
△△みしひとのあはれひはこのあくはれもみえぬしけきころもへそそやむ。ふみたるはなをいととなし。
△△かき御よのはなにかすふもはおりとめゆき御ころもためきちからむ。とのたまふくさき
△△うきつけてそみるれひとしきてのなみまもひまししな泪も君道＋＋＋ほるにしだふ
△△わかゆふかくものひなきことをかへすめれどよやひなかしもやまどはないてんながめしてゐえ
△△ひとしくもうたみにしらめしげにゞむあぞはのこしもうち花のはおぼならむなかめのまへに
△△ふるちみた君がたひきおほゆることはおりにそあらす。とかりかりきしきことのしきこと。と
△△けふにしかてもつくすまひよをねかすくさまなく
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "我身にしむる／秋のゆふかぜ。しのびがたきおり＋＋も侍りかしと
△△いさりせし／か"
我身にしむる／秋のゆふかぜ。しのびがたきおり＋＋も侍りかしと
△△いさりせし／かねならむ／したふくもたちの／わきごとおけん／おほの花のうざりは。とに
△△たえさらや／みたましは／なくずそ思ふさめすぶしのぶれきてねどくみえはかななれる。御か＋＋そうらみゝ
△△やとせゆも心はかきすてしをるのびしもしらねざしつもなき雲のかざさひし＊なく。ゆふしき
△△いとと＋もあふらぬさゆふへさつけきそらにたひふはなのわかみを。とむおほさらにてそゆるまのうきめさしく
△△けてなれすゆへにつるよすのこひろきたけやとひうち露ひとのみからむ。とのたまへき
△△をみつへてとわきもののこひあれはかよをくろふむわかやとともをのいろもかよはむ。よみのあまうちすみに。とほとゑたてはぬこ
△△たちとしひねきてもととしな身ををみししのよをいつともなくいとふかとやたいなれる。ひかひしこのあしま神の
△△うらにまみわかるのうらをむこよをしてのかよりはみそもまらぬ夜のかせにのまつむ。程んとののきまがは
△△ことのか
Epoch 30/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 1.1015

----- Generating text after Epoch: 29
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "方にたてまつり給へりければ
△△雪ふかき／野べのわかなも／今よりは／君がためにぞ"
方にたてまつり給へりければ
△△雪ふかき／野べのわかなも／今よりは／君がためにぞ／をとゞめぬ／を秋のかなしきおんのをりもし
△△きとの／はしもある／したふ／たづねな／／やまのかは。と／うらふみさらぬ／をとつかしきことなる
△△あさかなき／わがた心花ともなき／かげはみる／をとつかしとも／しらふかきぞあさきやとのたつかなしきたるに。をちしき
△△ながめたるくちものゆるしたれあまのみをははなに。とうちなきたまを。ふみたるはときこえたまへは。れは
△△いかはらむなきのうとうちこひはたそふきのよのうらみはやとにおんてことをいかしとめき
△△なけきてをわすれぬるしをとりかけてしらむとふかきよのやは。こころにかくりしるとあり。おんては
△△かけはへてわすれとはむるまもなきになくねをそらしむつるかなき。おとはかたのふきこえは。
△△たちとひとをみるかみのうらにもむするほのかにみはなかれはなくして。とて。うらみみ
△△おほかたにかけみためはむねはなくさかはなになくさくそおほはらぬこそ。
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "方にたてまつり給へりければ
△△雪ふかき／野べのわかなも／今よりは／君がためにぞ"
方にたてまつり給へりければ
△△雪ふかき／野べのわかなも／今よりは／君がためにぞ／をとゞめでし／しげくあとおん。なんときこゆまどは
△△そかくなに／うらのみみがさる／したづにも／おやゝ／やまへぬ／したふかひの／やとのさまがげにいとゞ
△△それ
△△ながめみもの木がたに／このよはいでゝるけはいかなるにも。とのかみにかしふきこゝろぼ
△△うつしたる花のこゝかにもかきあさくれどいづくもゐをあましきいとをしづてしきをみる
△△すぼらじとこもぬるかなしきをきみなれしききなとりて。とあるをまかなる。おんのこり
△△はなのえをいととかきりにかけはともなきみしものあらを。ひやうににうつよしあへな。てたまへのさまも
△△なくさくのうらみにいとりあかみよをたつねにちきりをしるしのこむ。と。こころにつくさまへはせぬ。かたみたちいて
△△はなにててはるひのあへもなれきをわすれつともならぬはにまよひける。とかきたまへるをくさま。。
△△やまさきのひとのみつゆのたつねはいかれるよひのそらにたちぬ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "方にたてまつり給へりければ
△△雪ふかき／野べのわかなも／今よりは／君がためにぞ"
方にたてまつり給へりければ
△△雪ふかき／野べのわかなも／今よりは／君がためにぞ／年ふかき神のうき＋＋につきかきあるらんきて
△△袖に名ふかりはおもぞのほかなるらん中もくともなに。うきおどにたすふる。
△△かきほののはれのいろもくまかせにつきものわかおもひしを松のやと。これはぬかれに。と
△△ひとはしてうつゆにつゆてなくねをよるすすほのかなきくはり物とらむ。とのたまへならぬ
△△さかよにやかせにもみきのつたりもいかなましひともなこそつれ。さまいとをこひわつるしかきみ
△△うきふしもしらすすてたまおくせとしけふのわかれとい行めしらむみたかな。いとなとしき
△△なきてひのみたへにちておひさをこけはかりそもかさるやとおしあるをあやや。こと＊みやはのつくひかるへき。おほなるをともきこゆる。れはかひくらむ
△△いかはへてゆきめきたれにすむつのあきのはのゆくもくるはひそかきつよ＊はついていとりたまふ。おんきかけていとやあめより
△△なはたでのはちおほかきにたすすててたけなとはこの
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "方にたてまつり給へりければ
△△雪ふかき／野べのわかなも／今よりは／君がためにぞ"
方にたてまつり給へりければ
△△雪ふかき／野べのわかなも／今よりは／君がためにぞ／哀のかはさとわぶねたるに花の秋ゝおもとたるに
△△あさらがん／昔おく＋＋と／年よれて／えのかうせさきに雲ともへとなでおどのさかにをし給は／かをくるるまの人にやとはおりつれ給ぬるゝ
△△なでの々をもりのかゝせぬせのかり行しるゆまの給いろせめし水のあだはきゝぢにとり
△△こゝろを。いとりすこころ春かくれなるをしかむらむことかな。つたになれは。かきひとかたきときこえ
△△なをぶきてはるのもみにそくれぬをとめのそのはねくちきせに。いとりてかなしきかけて。
△△とてわかねたつそむすこほもまやつるそてひとそこれはるよのかへるきとおをとやすよかつり松んなつつし
△△うらつみる水のもこちきたうやばそらいたれかな人にむへら夜めみたるしたまつもしきこれ
△△うへてつるかせのうちにねじらはねてもねはいかとませぬとをくもつゝめ身ねん。とひとすやみて。色みみのみなはありさし
△△おなじとのさきのころもとかめてたつ
Epoch 31/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 1.0722

----- Generating text after Epoch: 30
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "いつとてかかぎりもしらぬ世をばたのまんをくりにだにとせちにの給
△△かのきしにこ"
いつとてかかぎりもしらぬ世をばたのまんをくりにだにとせちにの給
△△かのきしにこころともからぬはれたづかなしきむ。とおほしたにありさせぬまへるを。かきて
△△かけてみるひとのうらみしもせとたけるまのうらのなかめるこころは。くたにそててこころこそ
△△あさかさにいかなみるへきあけやくころもきかけはせるなかれは。なこなほこころにて。ひとりたまふ。いと
△△いかはらむなきみしもとをおもふあまひをいはみぬよをはなをこそみつのつらそれ。いとならぬ
△△かくひおきあはれをかけてたのおもふにもひともなきいろになつらしむかなしきことをみる
△△うきめしもあらぬとこころもしけもかよかつねてもみえぬかなしき。おんては。
△△かけておしへのかけはたれかともまたふはおもはへのまつのかなしきをいとゞなかれ。
△△よろへならはものをみたすしらすほつけてたちなれはまのうみにかなしきこえわたらへ
△△しほかれしゆきふしはてをいつととめなるしはれにくちけふのかにはさらぬもうちいけれと
△△みしかれはう
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "いつとてかかぎりもしらぬ世をばたのまんをくりにだにとせちにの給
△△かのきしにこ"
いつとてかかぎりもしらぬ世をばたのまんをくりにだにとせちにの給
△△かのきしにこゝろまさまにあれずふかなるこころなきかな。とそのみうちたいひたまふ。いまとかきしきて
△△みにかけてみえぬそしからむるはのよをうみにこころしくさりかる。もののみまもなとこころ。かすみしもせま。はうちやうにつこならし
△△うつしかにあつみはいとをいつしともみえぬやまともこのよならへな。こんのやみやうのつき
△△かけてみるおほかたきぬもうきのみかたのかけならはなれきすするへな。あるまこともなほいかに
△△うらにとしあしまのにしらをしらねしきはなかたのうらにかなるかなを。このはにうつりしきたて。
△△ひとこそをくれすひとつるよひのひとかけはしるそのもしのこととそ。＊なみなくさかつらて
△△からひろしきにかたふるまのものうちとはひとをたにかさはなのかなしきことをうき雲の
△△それてもと思ふさとをあまこほになかめるあさかなきはみなき。うつすすりになきこと。つらに
△△むすひけるそみのこころもかけはす
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "いつとてかかぎりもしらぬ世をばたのまんをくりにだにとせちにの給
△△かのきしにこ"
いつとてかかぎりもしらぬ世をばたのまんをくりにだにとせちにの給
△△かのきしにこ袖もあらすくらしんけきかちにたるさまなき。おろしきみしんとかりみちて。くこそつし
△△うらはしにつゆかけはまよはつそらんならぬひとのをかたつむとと木へはおき
△△はるけきくきのさへにわかるみをたつかけはちのまつにまかりつるしづかきも。とある。の
△△いかへとの／しをにゆるま／ふさとと／ひとおもひなるかなのありも。おんてしほるのど＋も
△△うら花のやかのなくちべききみがたらまのよにうへにこゝろかませせ給へばおほほのうに
△△身をもりとむる人のをげち身のまつとのつけんを。あさりやしやう
△△すれなれぬ／ゆくははれに／はれせぬも／えみやしきにもあふぼつゝかなしきをしもせずうちきこえ給へく思ふに。お袖夜のごろつもありこし
△△はるかなきあけばきにもあらはや思ひたるかなきよのいつともひとりなかひなか人の御
△△みちてはなじきのうるも心をくさつはながけんおなしく
△△しるらじふははがくぞかはこてもたち
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "いつとてかかぎりもしらぬ世をばたのまんをくりにだにとせちにの給
△△かのきしにこ"
いつとてかかぎりもしらぬ世をばたのまんをくりにだにとせちにの給
△△かのきしにこころをわづらぬれにみるべきからさんのかなる。ことのはつねてつへきすぬへありきたにくて
△△けはなれむ／衣をいさとて御もぬぞちきたは／なをだれで。おぼしたるほととをなきたの
△△いもいさそなによらてやためしとのたえけひふかきからそしに覚ことかひきけり。れえな
△△ひかすへりかきえなをわつらふはおほこころしあかみの思ひのばかりほ。いろに＋＋とし
△△ゐん月かはそておしふる大空のちゞむす人も峯にねけるなち＋＋もやとしけれたぼへるさ
△△とのさも＋＋としもずふる袖のりかた夕よきそらすふ神のはななく女へて。けるかはに
△△舟袖はびは身こゝろしめけせとかりしよをこのゞにしらずみてなへりて。御きたるをはう
△△しこべ世を心にことゝかずやおをゞにうらも人のかげくらしばなれぞかきころえばおほさりにもありぬ空
△△思ふりにしづるしとたてなみのはよのつげひざらふ＊はおほじねやくちゞかななきみこと
△△けさんのは
Epoch 32/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 1.0456

----- Generating text after Epoch: 31
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "しりなからおしこめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
△△ゆふきりのはる"
しりなからおしこめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
△△ゆふきりのはるるのみをあさりともなほほしほたるるそてかなけきことをかへしかなさむ。こと
△△かきもみのはなのみよりにたよふひとのたちけきみしものとみかりける。ときこえたまへるを。ふき
△△いきくとそあらしのことをわかれなをたつねていひしきのいろこと。ふるときこゆ。とあやうにのこころことまて。あさりにしもあらぬ
△△うきくもとあけはむるらむしらはねくもゐをかけてたつたひすける
△△かくなきにいろにあらしにかよをはなすきよろこひをむすのかなきこととをみたまへる。さまと
△△かきもとのかはせのしよをあけてとりたつねてのたつねはいとわかたにとおほすれうきみにも
△△あさきりにそみはうらみぬやとのたよりなかけれとかれし。ひとこころはれあへりたるときこえ
△△うしふみすしるるのいひをそらむくもゐをかそふきもわすれやまける。いかにうつうちなになかにこころせ
△△あさりとのわかるるかたにかけてやかみのはなをみひともなく
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "しりなからおしこめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
△△ゆふきりのはる"
しりなからおしこめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
△△ゆふきりのはるのあまのはにみるにともなくらしつゆのつゆのうつは。あやまやと。ひかひおん
△△あきのよのつきゆるなみのうつりにしくもたにかふはせのやはせのみしもあらぬ。とうちかたきしきたれ
△△なきひとのかたりとのみるいろにつつねのいはましかはるかな。とやみたまへるに。をかきりかして
△△なきひとをわきかのかせにいとわすつねをたのみもやまつせむ。こののみかなそてをはるにあらぬ
△△すみのえのかきひとのことなるはのちにまたみちやまつなみはこよもるかなきこととうきめたそて。たの哀に
△△みしひとをみるにしらへをたつねしきをきとおもはしかなへるまきにたつくらはなれは
△△ちなひてそあはれのことをたきふかたにこゆるものときこそ。とそてははなあらぬも。の
△△そてはなとかりもたえすれからねはすすくともなきよのつねうちわらる
△△あさゆふきそのあふけはひなこそみのこひをもせきのつゆうらやは。あきたまふ。ときこえたまへ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "しりなからおしこめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
△△ゆふきりのはる"
しりなからおしこめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
△△ゆふきりのはるるのねをわれかいつつもひならぬやにおもふちきりにめける。さまかなきてもをとて。きこ
△△ふかきよのつゆまちかたきとのこのかさきうらにまかせにおきてのやはのつきしうけふ。こと
△△かきよりもうきよをてみもたかみはおれるなきりもときすすむかしきこのわらびも。とありおほしき
△△うつすにもいかならむ名のかさにくとらはやとよらぬあためしもさむ。がめなまゐし。ひこにろことはおりて
△△こころありそてをおもはまとしにかきはむつよのしらねもたそかくさへのを（＊とましたてなきたむわれ
△△それなれしそてはなからをものかたにわきてたつみのたひおりしこのひをこそれきのこそれあ。まくしかは
△△ふちにますあらのねをかたねともわれかぬよをたいつしよそふかへさまいひし。とも
△△きてのへのかみにかけてなれたのとまをへるあけちきりしもまさ。となかへり。かやうちにおりぬらすままる
△△ふなからにうきよのつゆのことならむ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "しりなからおしこめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
△△ゆふきりのはる"
しりなからおしこめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
△△ゆふきりのはる＊あまみはみえむひたつねきつらなら木はしうらいてたす。とのみかきたま
△△よこつゆにかけてのへたつもうらやとせずといかにすすひなくけそ。むれしきはたよふる（＊おんしのうひうちややなむこころに
△△あまはろをとなかるるまがたにかきつるひかしこのこころをとめて。なきたまととはすりし
△△なきひとのかたさともなきおもひおまへといかになつらしむなかなこころ。かさうよににたまふこきこえ
△△すてはたのすもと入るよのすけたちにてははかなこかよなるまめはおりほかりうちいとわか
△△どのけふはすどもしれず夢のさきにちがたゝ花をいづらまどみる月まといさいか露よけふ
△△行時るよみな風木がへばてふたちまたふき給へりみてなればかきだにすゑとなるらん。おんて
△△雲ちうへりやまちぞ出てばはせむ。身づてては色るかうめすまきにたるを＊おんかなかなうだし
△△うしげににろへる君ゆるひとしなかひなこしをへのなりてねどたじ
Epoch 33/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 1.0253

----- Generating text after Epoch: 32
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "△△したつゆになひかましかはをみなへしあらきかせにはしをれさらまし。なよたけをみ"
△△したつゆになひかましかはをみなへしあらきかせにはしをれさらまし。なよたけをみさせてのとのみつき。ことのみ
△△うきふしをいかにつらふたのまさきにしらてむつらしはまのこころを。とめなれたるな
△△こころありてかせにつつねのいかにまやみむことのきかたそかきねと。たれいとわたはな
△△こころありてかせにつつねのいかにまやみむことのきかたそかけはかなしきこと。とある
△△わかれともいはふるみちをあまたつのとこころそそてわかれをはなれけむ。とうちわたらひとしけれとも。とあるをまたまへ
△△きてのはにうつらすつゆのいつともしらぬくもひとをかはしのうきよのつきにとけし。とのみ
△△かきつめていつとかきりはかたちとめけるあまのけにこそぬる。かたまさとにて。とのあひてやとのあきおほしありきかけて
△△なきひとのかはせにのとをみたけはからぬはのこともかきくらむ。とつみのかはしといひてこらんこそみのあさかなきためたまへ
△△かたかりもうきみのころもしらすなかなきこころははまさまつるさへ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "△△したつゆになひかましかはをみなへしあらきかせにはしをれさらまし。なよたけをみ"
△△したつゆになひかましかはをみなへしあらきかせにはしをれさらまし。なよたけをみつむな
△△なかたちをいとわかくなをしるきにつゆるさむさをなきひのかけはまたそて。このわた
△△うきふらむなかれともわらひともならすほふはのよをはしてなれる。かなしきころにみそへと
△△なくさくのうらみにとみをいはみつにことよるのとのうしとことはまつとこひわけてさまたるわれ
△△しほやまてくはせぬあさをあはれそてなとつかならはかれす。とあるを。ひとりみたははれなれけん。おひかへり。なをなほたのつけしとおほしらむとおほしあるけり
△△おなしかはいはれのかにみちをるるまひなきうきやとはまとりける。みしなましらさきこえたまへは。おんかへし
△△なきひとのかたちとはあをふみにつゆふこきえるここちしてことをかりふるやきかな。いまにかなりて
△△かきつよりなみのかりにすころもきみをこころによかつつらむねのみつのさまくも。かくたちにつらぬれと。みた
△△たえさすむかたちけりみしたのかみをはとおほかれとな
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "△△したつゆになひかましかはをみなへしあらきかせにはしをれさらまし。なよたけをみ"
△△したつゆになひかましかはをみなへしあらきかせにはしをれさらまし。なよたけをみさまさまらはみは
△△しほつるやまのふをはれをたつみひやかつるさへしことわれ。なかにこころすぐすすくてほひとあらぬあきおもならむ
△△くみかへていはしのつゆのかよはうやみをたちからにかよひとあらぬ
にやいでこえやこひすそ。えんかりたちなれに。いとわかくもあり
△△あまころのききしもことをつきそなもなほいはしなりてみえひきかたにおきてややたのつけ
△△ゆきさらて行きしなかきゞけすきましあへたる春のをきかならぬいとおほしけるこゑのや。かく
△△かたえ侍ていしをまさらのかすみはむすそぬのあさめにかきやとめと。まとひのたちにもかとみをもなの
△△ひかはらむこやまこくてになかむへはこよをたつねやまとはみよりのみ。みとこころして。あさかりそてはなをたになりて。たのふさかはおとなることときこゆるは。いか
△△さきのさをかきすらむさしはをみつねならすなかまによこつたひかり。さらめしもたにかきてけせの
△△
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "△△したつゆになひかましかはをみなへしあらきかせにはしをれさらまし。なよたけをみ"
△△したつゆになひかましかはをみなへしあらきかせにはしをれさらまし。なよたけをみつせのみ
△△つきかざししもつとまらぬいろもなかさうちなまさ。となりこと。とよしやまたまへとこころなれ
△△ふみのなかはつゆのつきさをかさみむことはかはかれとやむつしやと。くれふ雲ゐならぬせね
△△おきかたはへりる卿のをくものねをたえせしきのかげはみすむことをとつらけと。おほしたるをなあ此
△△みこひをしかけはておもひしむへくことのそかにのはかなきことにあらふの。み君のいとなと
△△はなのかをすへるなみたをせにのいろひとつかなきひかことはみよりにて。よりつかしきこえましやす。かたちかつきてえみ
△△）みのはせにはかせにのとことよことよけふかきくもねそそこそぬ。あやいろもく。月。をぜのつつさとあらふ
△△しらすふしくれしともなえなけきよをしかになつゆのそてし名。かあかきねとおもくたつへうらむみたまふ
△△思ひならひえしそちのたへのうらみ）がらをへていひしれなるひとの袖にふかめれとひごり。
△
Epoch 34/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 1.0069

----- Generating text after Epoch: 33
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "かなることかなと。あ
△△たましひをつれなきそてにととめおきて。わかこころからま"
かなることかなと。あ
△△たましひをつれなきそてにととめおきて。わかこころからまさめともみむ。とのたまふなからむかなしきこと
△△うきくもるあつしのしたにしらすしめしやまのものほとそこちにまへることのなからのうき
△△さきにあまのねにかくらひとふきのよのつきからややのあまのけるをは。ともおりさらす
△△ふきかさをはなをみねくさまさはなくもゐをあふひとのたつねきからむ。ととおほしたるありおもひつつきし
△△はつみこそあはれもからぬあさめさひなかめくりけきあるをうきめしとおとへいとかれは。いのちこそせすなれめ
△△かくかきをはなをみやまさなからぬくもゐのかなしきをへそみも。かきたれをいといておほしたるこゑ。なとかくもり
△△わかみをはなくそらなしきなつきもむなかくもゐをうきやとりあとなき。おとろこのあくさきにけむこと
△△かくかきをはなみたはまのかけきはのうちとめしりしここととかきて。みかたきことをいとしらむ
△△うきくもるあふりすきたるをきききにかきりとめしきあさかなし
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "かなることかなと。あ
△△たましひをつれなきそてにととめおきて。わかこころからま"
かなることかなと。あ
△△たましひをつれなきそてにととめおきて。わかこころからまさめともみむ。とのたまふ。あとりもみきこゆれは。いと
△△けさ花のをわさかくさらになきてよとおしへのたまふくもろきにけるかな。とありさしく
△△うきめけるそてをくれしむふものあかれをわきてかくらむよそのくもゐに。かくそさきになむとあるなかめやまを。いと
△△しほのみにうつりしてこころもしらすなひくさきこころせきめて。かつつらのたよふはかなしき
△△はかはらむなきかへりみもひともなきかけはおもひかひすきたのいとなと。いとゞめてこし
△△うきめけるそらをくれひとそおもふむけふはやおもがひとおほしたるあきつとそゆるらす。いひせま。いと
△△なかめしのあしきはおもひおもふにかけることをたかれにやとかみのねよりや。うらみ
△△ふきかさてうらへのころもたちかたよともきえもしたちまるへき。よにありける。うらみ
△△ふきかさてうらみのはせのしはおもひとやおもふにやまひたまふさきありこそやや。そかやうににみ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "かなることかなと。あ
△△たましひをつれなきそてにととめおきて。わかこころからま"
かなることかなと。あ
△△たましひをつれなきそてにととめおきて。わかこころからまさへとなまつる。このおほにかけむきのこまのうちにおつゆひのたまひて。たまへそ
△△うきなへてやかせはたちなほほたくなけるなかたのこころにもあまかなに。いかになくうちいとせしく
△△心をかけるきえのかしあるまめもふさのやとをみるになをしまへれる山にきこゆ。さきも
△△とはへてすの御らはくもゐのかなさひいてもなくらべに（るくはまのまつにこそやれは。
△△かくさへのゆほれをおもひみたつれならむるのたはなをたかりはうきはに。わつもかはとうちわらひたうきたるを。おんわた
△△わかみをとくものぬるそらになくさねやうのめさりけき＊とのみついとは。なきこことはみせよしまけの
△△むつしかになをいひしまるくものひかりをいはれしてなとをきやはつらしめなり御ころ。かくすおほしうつみたまふ。あをりに
△△まつすさのあまのそかなれひともなかきなこえをこせん。めか御かきりとめて。てみえたの
△△なみのをもうちかひしき
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "かなることかなと。あ
△△たましひをつれなきそてにととめおきて。わかこころからま"
かなることかなと。あ
△△たましひをつれなきそてにととめおきて。わかこころからまさへしなこそはかたのたまひて。おりひして
△△ふるとてはなきかへりてなつゆのひとかひきそこちおはひとしけり
△△にみかけきふみたまふはちちるふほのはちおきそゆふはかりける。おとわくさまらくもやとこことな。さくはときをたまへ
△△かたのみちやそかはそせちのよるしたなともながきうらむへたよかつのこのはつうちにはつとけさへむことをかなま
△△ひかしうよ思ひなほてしたつをさきにふきりとめしうきやはすむ。とんいとけしきたまへるに。を
△△かくばきそちいつえぬはにねをいかなるにもあたすめきにきな。とおほはあまにぬことに
△△ちをおとのなみはよこにもき侍やへたえなきたけをまたるる。いたかなきこえまことをまつり
△△いとふおもひのひみちみかふれなほとおぼすひどはしほたかな（あさく人をみちにつむうつけて
△△さそてこきかたくらむなほのくこひをしやまにおほまよ哀ぬきたのなきたのゐにうおほやひきかたに。
△△さ
Epoch 35/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 0.9824

----- Generating text after Epoch: 34
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "れずと思へば御てはむかしだにありしを
△△から衣またからころもからころもかへす＋"
れずと思へば御てはむかしだにありしを
△△から衣またからころもからころもかへす＋＋にからはながめして。とあるまどはおぼしくにもはなくるゝむ
△△あさりとしきをのとかりはかゞみしてむなどのうさにやとならぬ
△△ふるととを／うらみぬさとは／あさかめし／なげてたゞかなきことをたゞへりしとも。とある
△△あふさとの／やどりにも／ほみたけは／あさをして／／やまにもぬ／かなさらにとかはし
△△あふさらの／わがなつゝめ／たれかり／あふのやどに／かつらん／かゝるゝとゞ／ふをしれるをみやは
△△たちならぬ／したふあひけん／あさかはや／いとならぬん／おほどいどもからぬものとかりにせけりおんものたまふ
△△あまふみもたゞかりはとゞのあだめしをりにかつるけふあるがたきとわからざしん御（＊みんしかひてじと。
△△さそがれどいもふうられいせくもしらぬへきありきしともみえぬあけな。ことこよはつつけは
△△いかはさをいかにつつらむときしかれはこころにまかると。ひかりやとめしもありけし。と
△△みころ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "れずと思へば御てはむかしだにありしを
△△から衣またからころもからころもかへす＋"
れずと思へば御てはむかしだにありしを
△△から衣またからころもからころもかへす＋＋にからぞみるをけふ。かゝたれにありてもえは
△△からぬともいかゞさせみにたゆれどひとをいかにうつらしきめやつつねくるへはなかいれ
△△とはへはかすにほかけなくるはさをかたもとのあつまかにこころに。おほやまやかにおるへのうめしはまよやは。とのたまふさま
△△うきくもにひとをたけふとしろきをきみかこそかれやとめむなからむことをかなかむ。とこそかけは。いかにそへらてものこめに。かくおもふひとある。これに
△△かきつゆてのへたつむすてはれおきはなとしきからかははふれのなを。かつたれとはなかなむとおほはるににことなるへき。いと
△△かきつねも
△△くちかたにかきつらぬゆくしをはなのいとゞなかれ。いまなましかは。にまへにたるおほしらすすて。こんてをはとすきや。とかき
△△うきくもそむすひとのこしはをたちならぬなにのすもほなくちきりに。とよりさせたるあるまも。とて。すみひのいろもしらせての
△△かけは
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "れずと思へば御てはむかしだにありしを
△△から衣またからころもからころもかへす＋"
れずと思へば御てはむかしだにありしを
△△から衣またからころもからころもかへす＋＋にからはみだつつけん木ははれに聞えにてにひとをたえむくびかなくこゑは
△△ふりさちてはや思あさりがらし露しんこのをまづくれる袖ちはひてめてよりあらんとおりつかなきことは
△△からさらはわれぬそかけるきに色をさかはるるとのあまのけにろとおほてみや。かなはさの
△△なきて物におふからやうつきみよをそふかなわれやまそ（＊わかひそてふるよひなをたくひすまて
△△かけまよをねきそも御かとつらぬれけしともきえ侍らせんなやきこえましりしらつる
△△そらにとのあはれをかけてなれきえむなかむことのかにひとにかかることを。あまやくてわかみは。い△わかせしけきて。
△△かはぬとをへのつゆもかそふるもつらおきかためわるるそらなること。かくおほしあれきや。
△△かかたりにはなをあひみとたえむあはほなあはれにたけわするへき。みうややにしとよおほすりしてなる
△△なきたの御かひにはちちきそしもつらむかはきのこをもたり
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "れずと思へば御てはむかしだにありしを
△△から衣またからころもからころもかへす＋"
れずと思へば御てはむかしだにありしを
△△から衣またからころもからころもかへす＋＋ながらなんおほすむるたのためなる海とと
△△はるへの心はきみだるゝけはないゝとゞふ行行おもひたゞかせに（△ふ世にしきかなみつむすんものかけばかりてを。みかなるをどかみ給へるを御と
△△あさかなきそのおもふともおふるにゝまぼますきのよもうやうのや身にじ＊君が＋＋をはるだな＊とらはかは花の御
△△ふちぼへにいとゞかせさをしたれば花のおもいまや／をばえ覚ざりやとぶきさもなで女
△△とはへだて／ぬさととつけふ／たれのよひごの／このよへならですべにたきからやかきいとめとも。と
△△ぬめに／らやこちき／むくら夜も／よぞかはの／こぎたはしげ／心にかす物しぞ／風をとめぬる／をどのまかひと／うらみはぬ／おもひすだの
△△泪はなれなんことろもかこそみにつけいかい
△△わかみとも／やよくわすり人を／ぐみのはなしの／
△△物からひと思ふもののことにちぎりし程にに道ぬるつ風にく給はおぼさゝる逢やひめりおらん
△△
Epoch 36/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 0.9608

----- Generating text after Epoch: 35
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "△△あふことのかたきをけふにかきらすはいまいくよをかなけきつつへむ。おんほたしに"
△△あふことのかたきをけふにかきらすはいまいくよをかなけきつつへむ。おんほたしにくちのつるしき
△△なきさとのかきりとらむるかはれするとてもわすらとはあはれいておへたらむ。おんかへり
△△なきひとのあはれをかりをいともなむみきことはまつみのやとをたち
△△なきさらもかたかともなむいかにとすゑをぬすつかなきたえめしと。てをはとすきこえたまへは。おりてこころなかめむ。こころに
△△あさかさにいはれのかなにゆくかひくまつさととあるひともかたならぬことなる。ひかな
△△あふきゆきちきりしこなそかぬへそてなれきかはさぬよをいかならむことなるかなきことはまほる
△△あさかさにねをわすらとはおもひともなくものほかにあふみややまとはむ。いかなるしらに
△△あさきさのわかれをはしけるころもきりあまめにたつるかなしき。とてはなをきこえたまへ
△△きえとてもいかにまとふるあさめにかけてもわすらぬほしける。とあるを。ひおんいたにつこりにし。あとりも
△△かけていて＊いつのうらみるふしまさをい
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "△△あふことのかたきをけふにかきらすはいまいくよをかなけきつつへむ。おんほたしに"
△△あふことのかたきをけふにかきらすはいまいくよをかなけきつつへむ。おんほたしにくちのつるしに
△△すすとてもきみかたいひをいかしともみえむこひわすらくなをことよひもこころえつみ。たまへるきこと
△△うきくもるくちふたらひをいかれるはつのなきくさをもこのみつはたれは。いそちおきて
△△ひかつらていもひにつゆふひとひもしりをむすくもうらみはむるのあらくもことをこそ。かくひつらしとおほしあまめに
△△うきくもるくちをしけきにかくれひとりもかさのかなるるそてはなを。おほふかたりすると。うきやの
△△おほわかたちのまつはまてふるひとのうらにもかけはみるほとそあはれのことなる。さまいりさまひきて
△△あらつきのききしもことをたかりにそころもへそらはむれてもはならぬ。いせすとはおもひこそられ（＊おひしまのかつかはかはさ）。いとわたくしる
△△かきつねてそきえはかりをとふみすもしらすねやまつるこゑのうきやと。えさせしやは。ころにかせての
△△はつきにもはのかたにねもいかかなほゆくと
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "△△あふことのかたきをけふにかきらすはいまいくよをかなけきつつへむ。おんほたしに"
△△あふことのかたきをけふにかきらすはいまいくよをかなけきつつへむ。おんほたしにくたまふもあり身きこえ
△△あふかくみかそそおもひとしもつかなゑのわつくさをまつむらすましな（＊。のみみののみは
△△あきのよのつきまよふらむきみかけふきたちさめむねはかくはかそなき。わすれたみしる
△△めくりたちいはしによへすてつれすきみえむこそよは。かつかしとかきねと。くたまつもしたまをしや。
△△おほかたにききとはあら＊いのめくふほたによそふるよそのかつきそ。おほゆらうきめたて。
△△すつつまのあきたつすなむゆくもそのこかなるらすきかめすまひかめなほこゝろせへと。し給ふし給うてこぬはれなれんことなりて
△△えていつしま山ものこゝろけれべかげだによりごとばかぜのうへやつらん
△△山がたきゝしのぶねもねをしづくまでふきあゝたちとりごえす給ひもきほえしころなる
△△いか秋といゞはてをみがらにひをわかのとを思ひもしらぬめとわすらんなげきかするゝと
△△みしかな山あたがさを心にける松の空のうつ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "△△あふことのかたきをけふにかきらすはいまいくよをかなけきつつへむ。おんほたしに"
△△あふことのかたきをけふにかきらすはいまいくよをかなけきつつへむ。おんほたしにふるぢの
△△ふるすすゞはわかごとをいととおやますくすもまえやうしほひたえぬ
△△ふきによていてふとそてむしともかりひとりあやふくまひてたにからの秋のらむ。とかきさきひてては。ひきこえたまふ思ひ
△△どくとゑのかくなちはせをこやよにしゑてしてさとにまかせは（＊上花のあ露てあさいとぎこほ
△△なきたえる袖なるかはなれきみすべきひのすむかしのかさほとつらしと。むこのすさは。
△△いとわかていつぞか物ないとや成さらずきし行なをもひともななれは。ほいせすます＊のまさをさらてみたまふ。わか
△△からとおみむおはしおもひをすくつゆのかをとやみののいろわけても。とあるさきゑのかなさきやと
△△君そかくてわすればおももなほれてたちそくもなかき（＊つけかなるえさゝはるること
△△あそたらてくみしへぬへしかむすをのそらはそてきこそなれ。かほつつまたる。とむようちはおやじよをもうれややつらむ。らん
△△いほりか
Epoch 37/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 0.9303

----- Generating text after Epoch: 36
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "こと
△△みてもまた逢夜まれなる夢のうちにやがてまぎるゝ我身ともがなとむせかへら"
こと
△△みてもまた逢夜まれなる夢のうちにやがてまぎるゝ我身ともがなとむせかへらかごのはなくも
△△あさりにしきをあさりがめやどのつるまでもるかなきこととはへしかきて。御かへり
△△わきつともうちわひつきとをおもしにほふるひとのうきにとまらや（＊いひしとなるめかきて
△△このうへとやみかゆふきにしをたつねてのふるやまひをとりきとはわかると。おほやはやとにいとわかなからめか
△△おひわかみゆきたまをくさふのあまたつねならぬるかなき。おとろかうへにこころこよくまゐに
△△あまたけきとしからむねのよはあはめくかたきはのこともあさくとそめて。つらそもうきわた
△△うきくもそうられけしともおもふみるほのふをはやすなきころもへそそかなれけれ。と。うちたるそふかき。
△△かたのみにかきつらしとしれかいかとめてたつぬしきにたれるらす。おんてたちなき。いと
△△なきひとをみねにつゆてしかたしきこゆをへはかよふきこそたれはなりけり。このみれ
△△おもひとしあれしれぬへかよそふかきのめにう
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "こと
△△みてもまた逢夜まれなる夢のうちにやがてまぎるゝ我身ともがなとむせかへら"
こと
△△みてもまた逢夜まれなる夢のうちにやがてまぎるゝ我身ともがなとむせかへらかぎのうちにだにふるゝかにことならづかんとおぼしやしもはう
△△うきむらであまのすぎはくれもしらぬしこひをわけてとかせにまかせのあさのうらににあふし
△△なかめしのいろもかきもみにいかちなくなからぬあさめなれや。あとりなりけれ（ははと
△△しのくもきみるまでひすをきみにうきてまつせむ。うらやのおもとめておとへかなしきこえ
△△うきくもゝころのかりけるあまもやこころもふあつけき。さがくれにもとのうきみはとりごちつ
△△うきくもておやしのさもめなりしみしをの心のかけやまを。とすゑとも。さかくるさらへとややうめやう
△△きみにますたつゆふかよをたつむらむかしとはなからむことはかなき。とて。うらむかしとありさし。ととおほしたるあらぬに。と。おほかるに）。いつつとのたまふさへと
△△ゆきめみのききしとはせきもつらするつゆのうつにもひとりはなのすも。おぼさらにてをふさむきと。いとりさせ
△△なにとかた
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "こと
△△みてもまた逢夜まれなる夢のうちにやがてまぎるゝ我身ともがなとむせかへら"
こと
△△みてもまた逢夜まれなる夢のうちにやがてまぎるゝ我身ともがなとむせかへらひ給めやうにうつ
△△しご山にしらぬしたがけにきのこどいまふかきつらでをと御かあはれに。時ねて
△△うまぼゝもこのよはへりての給へをみても。といはかれしましうきこるとは
△△なくさくゑをたのさめたすやまのによをなかへるこのかな。＊はかにわかひとおしとやり
△△おほかたはつゆのまつなから思ひみはわらねとはおもはさらしよなるぶを。おとろくいそて
△△ふるとみちやまやまのみしまらやさきにたちふるめとかりや。かくそくさみる。とほたひかたり袖ゆき。
△△つこまさきひつはもみえぬよにいつこゑもなくもくちつるその）。ときこそうへましくもぐみまたる
△△はかきうちとたるるせははやなくもなみやよひはとらさへはす＊うきめもつらすて。つらのとはかきて。ふり
△△をくかつのくものうちりとこやまさへめやさともゆきすけはまつすくはやは。と。いたりかきておるへて。はか
のかへのありさすくもざり
△△わかことはつらに＊み
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "こと
△△みてもまた逢夜まれなる夢のうちにやがてまぎるゝ我身ともがなとむせかへら"
こと
△△みてもまた逢夜まれなる夢のうちにやがてまぎるゝ我身ともがなとむせかへらかへらなり
△△ものおとくむかれがきのよくはねそあゝかり。ほたりにけしきよそた風もる。と。いかなしくれ給ふ
△△うらひ侍らむかみち風せましみもまさかなにほひにつらへむ（＊とつか＊みるかけきけさへむ。空の
△△うきくもておつゆはきりとこふよたなかれはならたはなにい人も露かあとりずおほのうら
△△よのうらをしみあまさみのやまをきはかれがなやか我にもうさるわかなくひ共露。これはおほりける
△△おほかたにゝむべきたづぬれどいどとぞかほるつきからのみえかんなどいとわたびきにだの山にあとし
△△みきには
△△すすつかしくれもたづからにかゝるはみだかな。とふきこえたまへいけむ。おんてうのここにちをしのわら
△△よそにそくもつこけふとそゆきつふのわかみをわれやゆゑとやみしけい。とてこころなり。いとにたくつれて昔すみは（＊かはしとの（はかとあるほと
△△やまさとはゆきとをからつるへきまつもれのこひにさりすは
Epoch 38/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 0.9164

----- Generating text after Epoch: 37
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "でか我あさからぬ心を見え奉らん、今こそかやうにうらみられたてまつれ、もしながらへ"
でか我あさからぬ心を見え奉らん、今こそかやうにうらみられたてまつれ、もしながらへばおもはかいにもしけれたる
△△おほかたはうらみきもと思ひなく人かたみよなるゝはいをちぎるは袖ふるがたによろづかな
△△たえぬれに／うつゆふかり／あさおもしき／おほかいるあかきことの／きゝめこゆる
△△ふささとと／ゆふきにもぬる／かけさも／さかずなき／かげさとも／しげくらん。おほかたににも人のたゝたひかり
△△ととめき／かはささらぬ／ねをそへしかげろみのうきめしても／かりさりぬ／をとかきて／しげく＋＋をとてたてな御かへ
△△なき人に／かけやまのはるける／かげもみだ／きえのかさす／からねをとゞめん／をのとかき給めんなん
△△きみにまきふ／あればしれど／したふかげの／このみつとそ／をとつかしことをおぼし
△△みえぬしに／そらにさせて／おほもるゝきに／うきめしける／かげさらねとゞ／つかよしにありおほかにみたるをば
△△いかりとも／だれかり／／ねたそかくる／おほのすぎにも／ほどそぬれど／ねてそみつ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "でか我あさからぬ心を見え奉らん、今こそかやうにうらみられたてまつれ、もしながらへ"
でか我あさからぬ心を見え奉らん、今こそかやうにうらみられたてまつれ、もしながらへばおもはかぞなり
△△草の
△△かはこゆをはれにきまよりにしあふしこのすきはてながめむ。わかびかかきていとをまつり
△△ふるくとかやとのたよりもふりきたちまたる＊みましやまとはまさるにも。とりてみえぬれ。こり
△△かきつともみねかみのみをあさきにもかけてしけやまのうらにいとらむこそすき。たまいひて。にのおんさまときこえ
△△かけててもわかかつねてもいはかさるねをたちのやうらややしともおもふ。とやうつりし
△△うきふしそなれはるるかはそなにゝくもしたそのはつゆのつきさらわけて。ときこえたまへは。おんつかたのたまへは
△△こころかるそらをけきはまのみをはなくゆきひまたるよひのをくさへにて。ときこえたまはは。ひやう
△△しほかれにこそこころともわかなくもたつかなしきにかきるとも。とある＊うきめやり。たくやは。なにはかひやと。いと
△△きみにますくれならむなかめみもわすらともなきものそかりけり。な
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "でか我あさからぬ心を見え奉らん、今こそかやうにうらみられたてまつれ、もしながらへ"
でか我あさからぬ心を見え奉らん、今こそかやうにうらみられたてまつれ、もしながらへば
△△かかひおもまふねよをたつしま＊いほでやとせぬあはなき御ことを。ほんのおとあるをるかなとややまめしと
△△からをそみにみえししけふのかはせにしむらもしこのよもらへそてねきせずもり。あるまたる
△△ととめへりかきりけるきはのうきにはあはかむかはのうつりさとはかくてそへつけき。えさ
△△ゆきふもいとしけふはしともみえぬちかりけむものおもひなるほほいは。なにつかなきことに
△△ゆき秋にのふならぬなかたもすてなかさめもなみたそおもひしかけんことろかまさせなん
△△いのしたにきみにまひなきみつるまでなききえさらにひてしりけしきをしつへきて。とのおんては
△△なきさとをのきみしもおとはやまねにうつよひならぬはなにつむ。こかなるあさとのやま。も
△△うらにみしあれたつれすものかせしといつとひけさきふきあさもをわすれる。かたまかせてなりきみ
△△なきてみたぬれけさふむとおなまのうらものはか△のくさか
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "でか我あさからぬ心を見え奉らん、今こそかやうにうらみられたてまつれ、もしながらへ"
でか我あさからぬ心を見え奉らん、今こそかやうにうらみられたてまつれ、もしながらへたりしこれなんと御かたこえさり。にろり
△△ひかつらていもえぬかたなれどれけそぶるはなのかりはやや聞えさりもときかきてみ給へば
△△ばかりを／てもためぬらで此世もうきくゆり／身を。と命ころによをさりしきたにをづくつなな
△△御かた袖ふ人のつらくらん／思ふあかさぢの／うきゝはならす／みたへはならぬ
△△ひとこゆを／みてもその／おひとりと／こたひももせぬべきとめづへりてばみるまのみたにたちさら
△△しとゞ／えこほりぬる／ゆふおひもる／した露に／おほ我かの／世をおもはぬどくもしらぬかげきおもひたちかしぞかきても。とかみ
△△軒世にをあさどそいふかみよりもしせすてゝかげだすしかたしあることなるがらにかきつせの
△△くまへなき人もとかばかりをしだするひぼのかなねかよだしふるややはらはかりにねやう
△△行ふもときばかりは思ふにあまどはるけにひついでをかへらふし
△△袖ふさとお／ろきにをわくれしにもぐれ
Epoch 39/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 0.9072

----- Generating text after Epoch: 38
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "となにたてるみきはのあやめけふやひきつる。とおほとかにきこえたまふ。なに
△△に"
となにたてるみきはのあやめけふやひきつる。とおほとかにきこえたまふ。なに
△△にほのさのあまのほかなることもなくらをおもひこりけるはかなのことなへは。なからかなしきこえさまめし。
△△かくもとのかはらをいとれかいつとひとめむこのしともきりかりかねやうきめしとこと。このたまへては。ひきこゆるは。
△△かけはてみそののみはまをいかそかはなれなけれ（＊ひとかなくらむ。としやうちすすは。
△△かたにそてあるはみのまをはつけてもかたしけきたつねにたちはな（＊このやのくうつつれたれ
△△おもひとのそらにけやみをしらすもこころによかふあさめかたにかきあつらむ。おとひのうちにしにもをみること
△△あふれてもいはれともひとふかはちな＊むきはおもひこそやれ。こととにもしらぬるる。ひかたち
△△つきかくははのくもゐにあかみとよをくもひのそらになこひをそこり。と。なにつかなきことにつけても。ときたるをは。ひきこえたまへは。かく
△△かりはせよもいととかかしをふみにゆるつきかへのまつりのはなの
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "となにたてるみきはのあやめけふやひきつる。とおほとかにきこえたまふ。なに
△△に"
となにたてるみきはのあやめけふやひきつる。とおほとかにきこえたまふ。なに
△△にほのさのあまのけきりにかけてもへそななれはなかれはおもへはむかなきことはへれてこころに
△△みこひもそたえはなみはなれにためるひなきにのへたつきをとけむ。きのかたにやとかはすら
△△なかたかはすみはねのかことをかさしかとよひさひめこそみのいつととめておりへるをみたは。かくりては。ひなにこそにたは。さかり
△△かけはますくもゐにあまのすにかきねとはすていかにとめけるあかなき。おんてはかきこのはは。ひににおり
△△かきつめてみもりとはましよをこころなくかくふるさとそめ給へて。はなりてしこそつそありけり。あめやかに
△△あきのよのつきかはありにしよをおつるかひいはかひとましくらもふきかきやとあらしとおほしらぬ
△△おほかたはすえのしらねねこめしかににかけてもわれかかせさしもはなかな。とめきたてひ
△△あはれてもいはれのかりをすらつけてそころもひかそふるやとそらむ。おんわかたにかきひて
△△おほか
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "となにたてるみきはのあやめけふやひきつる。とおほとかにきこえたまふ。なに
△△に"
となにたてるみきはのあやめけふやひきつる。とおほとかにきこえたまふ。なに
△△にほのさのをいるまつつまひすまのかかねはかけるともとりもるかな。とおはするにも。つれたえじ。も
△△やまふくもゐのあはれにことをすきうしのこのこほひたそはれあらはおりはおほせするも。をかきておやめむ。この
△△かくもせぬつきかはすちをむすむへきこえや＊おほかひやくたとやまつるさま。はさならいて
△△おひわかやゆくふみはぬれにたくみちそらぬはなれ草かきなけき。みすすりかみせすすり
△△宮しのみをしなごともなさかななを人の御からつうしのかはさしくおりへかすほし。とけ
△△なづのこのおもひもてかぬなれるけふさをしたにゆくははれなるこのこゝろせへにいづむこのここ。なやこころひけゝこえもしられたまへる
△△いくとはてあすみのはれぬてほこひもほとそゆくまつもを。あはれにかけて＊みるへき。みたて
△△さきめかは＊えにねとそらむおもひおもひしわかるるるみはなかきをも。とふかき
△△うきふらむこのよのつゆをな
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "となにたてるみきはのあやめけふやひきつる。とおほとかにきこえたまふ。なに
△△に"
となにたてるみきはのあやめけふやひきつる。とおほとかにきこえたまふ。なに
△△にくはねのなみのはなごとほどふし人にし物かあしく風もさだせん。とだのみみはなのこりも
△△あづるくみじうらみはぬねどくもゐににけふかになかめのかせにのつるさへらめれど君思をゝまめしと
△△からをすぎてはおくのつ路のちはあはぬよをのつゝきかりのよをいづさらむめてのけんいておりてうきは
△△ながめ秋てどのふらはれずいとゞぞあきつきながなわづらいてはえけけふけりと思ひぞおんこゝろな
△△あさりとて風たゞゝしぎにめさまる軒つのれずぬるなみとかななげに
△△夜のそこそもたけれと思ひのるイなきにの身ぞかはらず。とてねはたへきせちて。たたかへり
△△なれきかははち水にと哀をたづべきくたゝかれよがたつなけれ時鳥やめぬつだおぼなき心に
△△みるひとのあへの心みしもくのどくまただけずはむといふとやともふらはじとあやまだり
△△はれなげきつぎかりかずなむおとゞ空なりぬにしぶるあまの世にいづくちきせぬ物などいづくも
Epoch 40/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 0.8798

----- Generating text after Epoch: 39
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "御車
△△深山木にはねうちかはしゐるとりのまたなくねたき春にもある哉さえづるこゑ"
御車
△△深山木にはねうちかはしゐるとりのまたなくねたき春にもある哉さえづるこゑはな。御か
△△こころありこよひくすゑをわれかくさすめなりけむわかみをくさましおほつれ。たよろし
△△おほかたはひきのうらになかなほほのえすまくはれにけふ。このおほかれきこえたまふ。たち
△△さきのこのつゆにそむるはひろもと＊ふくらはれいとわかみにうつるわかなき。と。なくもうにやかしとききたまへは
△△かくひとをみねにつはさののみかたもわかやととめきみしらぬれける。とてたまへは。さうきやうにのたまひて。こころこそ
△△うきくもそひのみしまておきつややふにつるかくはなくらむなしき。ことはかさらねとおほしたるありかき
△△おほかたはひきしもこゆるこのよにいかにつけてもひとしかはせる。かきたれに。といとおしへは
△△こころありそかくほちひにそむるへはれなくておほかたきにもゐてなほほるさき。とて
△△さきにあさくれにそむすひろはにまかはるこのおもしのまつはまつれいておへさらむこともいかなくてもはの
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "御車
△△深山木にはねうちかはしゐるとりのまたなくねたき春にもある哉さえづるこゑ"
御車
△△深山木にはねうちかはしゐるとりのまたなくねたき春にもある哉さえづるこゑはおりてこらんことやかな
△△おなしひのまくものはせぬあかれきみきとりごちつつたへたさきてにほへりけるかな。いせせひて
△△みやきのもことをかさめにやまつかなきこえぬしつとこゆ。さとめみはおりてこらぬれいとそて
△△ふれにゆてはなかきよりもたけきみとこそかれはなれやみやありける。とうちわたりけりきむ。
△△うらにみしあれたつねすむしらねみしまつはなにかけはたそかなしやと。こころにそたまふねにそむすひとのこひはあと。ひる
△△かきつめてそのものまさひいかなるくもしのあさかほひをくれしき。とて。うちすきやうにありさしやと。こころに
△△たちとこのあらしやみしをあけきけにきみかたもとはかなしやと。とやりとおほしけるまま
△△なかたちはまたにはころにしきてかけふさととめしきあつるかなしきをとは。と。なに。御のかさにはとにををふり
△△とやききていととをおもふふきひとをすてにつるかなるこのおもほそみ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "御車
△△深山木にはねうちかはしゐるとりのまたなくねたき春にもある哉さえづるこゑ"
御車
△△深山木にはねうちかはしゐるとりのまたなくねたき春にもある哉さえづるこゑはいと
△△とまこなにゆきやとのたつねとはみるにてよになへるあめひけるそてのものかな。となかき
△△おひむさをいそめくれぬる＊とのみしやとる＊いとをかさらむことをかなさき。つきのうみのはときたるは＊うきやとにしをまつつき
△△うきけきもいとやかひなかるとすむとおひすひろひととたちなきていとけむ。いせすかへり。なにことにみかなしけれみ
△△こきのそてもしらねとおほかたにけふりきは人のわきほほあけき。たむはやなからむころに
△△あさらくにはかなばかりにしやふものすたたむよひのみをたちまさいとやとへらむらむ。なほたてなきこけれたまへ
△△きえとまてはかのみちに＊かけてあるはのひにやかけはとらむ。おん
△△かきくもつまかなのいろもとりあるはゆふきのよまもこころとれけり。とめきかけはうすきみ
△△かきもせよふによそへきつ思ひすのねはなのみし風にてわれやと。いつれにもやはおぼし
△△むらさきぬいどふう
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "御車
△△深山木にはねうちかはしゐるとりのまたなくねたき春にもある哉さえづるこゑ"
御車
△△深山木にはねうちかはしゐるとりのまたなくねたき春にもある哉さえづるこゑははゞきゝ袖ゆふ君わ
△△さそたげにみなりしや人をいかゞしか行てしの心にはかりて。ふることなりてうきやど△をたづやまのしつきにて。ふなかへし
△△ほきさきにかほるとはなにたゝかなるきかはしりけるみたのをり。なになきたえあるせ
△△そのかみのくれゐならぬはれいせぬもうらなみたそしましよりけやしきのたまも。あるやと
△△しほかけむなてたひからをそてにたれかたよにはかなみたるくらしける。めれたる時ふしきこそ
△△なれてのすゑにわかるくもほににゆくれきたれるみちにしき（＊なきぬわかれきはなかせの
△△そのまかはてかほとぬひとおほほたたとなみるをくとしは。れり
△△たれからに又いほてあけてよよそらむねとふとひとりなくそかく苫ふる。ふきからとみえ
△△さき物思ふはなみるゝかりのいろにをく行き月のなかれきおもへはぎるものをどもきしも
△△波のぼのしづるしみれ思ひやさゝのかにからん人のかなしにとてはづへか
Epoch 41/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 0.8719

----- Generating text after Epoch: 40
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "よ／をとせぬさとのと聞え給へるをげに
△△引別れ／年はふれ共／鴬の／す立し松の／"
よ／をとせぬさとのと聞え給へるをげに
△△引別れ／年はふれ共／鴬の／す立し松の／うらみさりとも／ねはそれて
△△つれなへ／こころにてぬるるやまひをちひても／ふさめぬるゝ。ひとりもさいふてあさまも
△△あまぼらん思ひおひてしやまにながめして。とのみかくは。なほゝてづたるゝ
△△からをもりばあさりぬとしりぬあさかなしきにつるかしくらしはあやあやめやまでな。いと
△△さきにまたふるにひなら＊とこりなれはむらつきにゆるらむしらすもほのある。なからのたまへなむ。この
△△ひかりうていひしきそてのひかたにきとのあひおひかたにやとそかなしきことは。おほかへり。としやまき。みも
△△からひけむねきえもこころによそへしつゆのひかたのあらはくもちきたる。ときこえたまへは。おんてはこひかたまへり
△△かくひとをたもかはしらむしともからねはたれかとめみむ。このおほかたきたるふして。こんのやみのおもひこよしきかけての
△△はつなさはくれゐなきなことわかたけきなつきのよのつきをかけて。かけなれい
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "よ／をとせぬさとのと聞え給へるをげに
△△引別れ／年はふれ共／鴬の／す立し松の／"
よ／をとせぬさとのと聞え給へるをげに
△△引別れ／年はふれ共／鴬の／す立し松の／うらやはせぬ。とひとりごちて。しやの
△△花にかりさすゑの／たえもる／のはしの／たひきにちるる／かりをくらぬ／をとゞへさて／おほぞつこまの／おほりるゝあさかなけれどもおははるきたる
△△いははさ／いくのうらしのあさにながれる人かなきながらかな
△△からわがて／おもひやりぬる／ひたをみを／人はみてもなれやかなしきことのうへへたて。このおほからに
△△いつれならはしかげもみむこそすきもかとあさきにこころあれてみやまへす。かなしきことはへりておとろこりは。
△△たつねてそゆふかひのまのうらみをしらすくもしのあかなくことならは。まこひをこひよしのひかとはかりて。おとかへ
△△はかりかけはみちもあまかなくゆふひきかたによるしくてなきひとのあられ。いろそおのちこしに
△△たれかさるはねのうちにしわけるなみたそかなきこそなれ。いましかにいひてたつねよひの
△△いつはさのなみのうちきひとりもはあとしなとし
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "よ／をとせぬさとのと聞え給へるをげに
△△引別れ／年はふれ共／鴬の／す立し松の／"
よ／をとせぬさとのと聞え給へるをげに
△△引別れ／年はふれ共／鴬の／す立し松の／ををさへぬらどひとめゑける。と。うちのたまひ
△△みえぬれし／はなのたいせたのなこにもへさらずはおきかたらしむことはへりて。けに
△△かたかりにそみをかこなむとこころせまもにほふかなほくくれゆふかひなる。ものこのやは。なほかふしよなるほとさせたまふ。い給てははにありさせ。たにみてもりなとこととめみたて
△△うきふけを心にかけてつるけゆふかたからかはそものそらひとすみん。御のびていては
△△みのはえをこころにほくさひてたるやとみちをちきてもやとかりかなしきこと。さか。ふきこえたまへは。みて
△△みるにほのあまやけういとしそあれけはみるのかにことはるひのいくも
△△かりくもみいふはあさせむなとほとをしともみえぬこけきかりける。くもほのつらならぬ
△△こころありてかすみのはつのなむることはなきかけを。と＊みきかたみちいたく。と。みちたまひてあまふもまこに
△△いまはらてなきこころふまつゆふはまの
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "よ／をとせぬさとのと聞え給へるをげに
△△引別れ／年はふれ共／鴬の／す立し松の／"
よ／をとせぬさとのと聞え給へるをげに
△△引別れ／年はふれ共／鴬の／す立し松の／世をいふ。と／おひししづ心ぞ木き思ひたるおも中にかふ袖
△△山がもくもも／せにかはるゆふのひとかりてもふづやそむするらぬも花の名ちがつかうき給ふりさせずしも
△△心へてあるよをあふひとわかぬと心をか今うらなき御ずをも人のかなしきことのうきぶ
△△身をさりに／むふとが恋て／つるかりは／なれてむこれなき御こそかへしけれ。みたまへりたまへる
△△ゞきえなほえに物思ひみだてすこゝられまるまにおんのこゝろを此やとをなきて。ものかり
△△時鳥えのれおきせうらなんかげにみるをまづける。みたまかなきことてはそれ
△△あまらしそみむおほかたはすにかなきひのいつとめしをのふるはさのこそすき。たけいひわすり
△△こかはとのまくもにかなすみえむすにもくかすはみそかとひとごとなる。こころほこくうしよひのむきみ
。と。おんてはやわらひのまて
△△みゆきまをわすれぬらしはし過こころにはおくそゆふときこえのまか。はとかき
Epoch 42/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 0.8440

----- Generating text after Epoch: 41
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "ろのおかれましやは。みこころのうちなりけむこと。いかてもり
△△ふかきよのあはれ"
ろのおかれましやは。みこころのうちなりけむこと。いかてもり
△△ふかきよのあはれをたちることをかくりにたちかひや（＊けさへはなかにいはしともなれや。さに
△△うらにとにあかみにやとをいかはらむなくものをかりけるあまのうらみにやとな。さむへき
△△うきくもてまつそのかなみよのつねならぬはなになりてみるはうつみそゆるかな。と。うちたまへむすに。いとひのおんことをこそ
△△あけはてふねのかはにちきりとたちぬらしあしましややはまてもきえたる。いとなはうち
△△かたのみにいとそつかなほひのそらもなほほけたまのはにうちなみたるそらる
△△なかれてのあはれをたちぬさをいかにまにふるひとこころそかはるよそのかな。とうき給さるなるへ
△△かきりとのからぬといひてむすほほのあかなきのこころにかへる。とよりなきけす。いとおひへ
△△こひわかるくもちきみにもうちわかなさをなみのうちにひとりたていとふたまへれ。いてなむきみにやとて。とのたまふ。つきのうちにもはとかりみち
△△なきひとのかたにと
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "ろのおかれましやは。みこころのうちなりけむこと。いかてもり
△△ふかきよのあはれ"
ろのおかれましやは。みこころのうちなりけむこと。いかてもり
△△ふかきよのあはれをたちるくもりもかさねてたちやまのはにうきよのつつきかきせし。とかとある
△△きえとてもうらみをやみむねはしなくいましやまのたくひなのそらははれ。なつつもある
△△きかつめにてこひすとひとをいかにつつねにそかけさるさとめみはいとしらんここそかさらむこころなり
△△うつひとのこころもからむこころからふさのはなひかすすくかたにかきて。。まことのたまふもあり。この
△△そめかてきそかふれするよのつゆのうたのみをわれやこそ。かくかけは。ひこそおてはしよなからて。とのたまふさま。もの
△△くもおなきまつもにおもしこそみれひともなくそこそこそ。かそなかな。と。たのつきたれは。いとおとわるらむときこえたまへは
△△ふれにとといひはるそてをいかかさるはむそてもいかにとすみる。とこころしまつにかへり
△△とことくときえにあかりにかりてぬひのかたねにすきてまきくとめきむ。とあるやうおほしこににまへり
△△おほ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "ろのおかれましやは。みこころのうちなりけむこと。いかてもり
△△ふかきよのあはれ"
ろのおかれましやは。みこころのうちなりけむこと。いかてもり
△△ふかきよのあはれもはおもしをわすくさゐにておくひしをまたやまらは。と。いかにとのたまふ。つれなきいと
△△あきみえむこかはかよをたつやとそてもぬれなれめむねの色をこころにみこりしり。こしまつ
△△うきふそのつゆにすむへきこゆをうちひとのたまふやはさとすらかなしきこと。はななきて
△△うらにおしてしののねをゆくへたてふさらめやとまひともたにやますむきかたちとややしこ。
△△かくひてすはつゆうたきはむとしものかはねをすきてたたせすなかめのこむつそ。なにかへり
△△うらなかしいとわかみちをへりつとはなれきみものとかりはぬるかなき。と。はうさううやみにたてひきこゆる
△△うとふししこゑのかすひともからぬはの空のはなくいくれは。かくりたる思ふも。とのたたは
△△たちすひしんとことをかなしきのすのつゆをやとはかくさき給はと。おもひたますも
△△けふさえむこのみをかけはつらすなみこそすきはなくほこそなり。ひとしもありぬ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "ろのおかれましやは。みこころのうちなりけむこと。いかてもり
△△ふかきよのあはれ"
ろのおかれましやは。みこころのうちなりけむこと。いかてもり
△△ふかきよのあはれはかけにいとならすなにしるるかたのこころくそくらは。なにし女かれまく
△△しのくろきかけはし＊くのうちのこかはれてふりぬとふをへのやまみたらする。みしのとやみたのわららひすと
△△ふねの年は御かめういひすてすすむねのおもひにすへのあかなきことそかくまつ。いらへな
△△れかへててきとのかしねにすすん大ちのそみにくれすのかしなつしのかた。ふきてをとのたまへ
△△もろときくもつゝもせるほかひなきにたれは此に花にゝるわれやいかなきましりける。は
△り風にてゝわづらごりをく霜しもはむがたきのどうちの花とおなず
△△わきかはみさをんよみたれなき人にむか宿しらんあまのうちにやとければ。うらむゝ
△△ひかこよをわかな心にやかはさせのこゝろをくれどこゝろひとはな御で
△△世をびかりすずしら
△△恋しくのうきよのさとに／うづるこゝ世の／なをこと。さきのうちのわがかほのさつらしるを
△△みな人の／かをなみたたづ
Epoch 43/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 0.8401

----- Generating text after Epoch: 42
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "△△いかなれははなにこつたふうくひすのさくらをわきてねくらとはせぬ。はるのとりの"
△△いかなれははなにこつたふうくひすのさくらをわきてねくらとはせぬ。はるのとりのをりし
△△なきてよのあらかはしゆきめこりはしらすきこなきかたにかけてもへりて。とあるやまめに
△△いまはさていひしひのみるこころにしりてわかやとかへることをたくめにやとめみむ。とのたては
△△いてふさのつきならはしりこころととおもはさかなきひのかけはかれやす（もしからむと
△△うきめしもあらぬさきあとなみむおもしににほのうつらひとすきかは。と。なきたれはなかきみ
△△かけていてそつもならぬはあさめしおひかかりてのふるにけふをまし。とおやすすゑとおとめしり
△△はつかりにはこのすらひはといつかにもたたよりこちをかけてそみるわかやとからむこと
△△あけはてのふものうらみとこころもしらすきみしやまのはなくこのはれ。かつしひとけしき
△△はつかりにはなのあるれもしらすきみしこのよはあかなくこかな。さむふたまへるをとけむ
△△ひかたりのひとりそてふるよひのあはれにたちおひわかるくさをそらむ。こんわ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "△△いかなれははなにこつたふうくひすのさくらをわきてねくらとはせぬ。はるのとりの"
△△いかなれははなにこつたふうくひすのさくらをわきてねくらとはせぬ。はるのとりのそかきて。ふり
△△はつかりをはなのあるけふしきのしまのをくもりのはなくてかりするをはなこそておほさるをり
△△やまさとはゆくふねまさとふみよりとみきもなほたえなくてこころしてこそ。かつかはとにいとおほしこけるを。いと
△△みしかともみねにしてねはいかにとすみしめむこころなしめやまく。さかはなにはとてをしたにおと
△△かけてよりあけみしやとになにてははせぬいつともしらすきたるはなからむことはかなき
△△やまとらむことをそてもぬれてたまふもはせぬひとのうちにもしきをしたるやと。なにつかなは。てやすつかは。。いとほかな
△△はなかりにそこるらむしのあはれともみるをかひすくへしめてこころとそかりけれ。いといして
△△ひかりしてなみたえめおりひかこそむへてふかけふさひとめてたのめにかけて。いせにのみはやともことはかくり
△△はつまさはいかはかふみむこふよなられとこひろひむすつるしらめなむ。このうら
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "△△いかなれははなにこつたふうくひすのさくらをわきてねくらとはせぬ。はるのとりの"
△△いかなれははなにこつたふうくひすのさくらをわきてねくらとはせぬ。はるのとりのたかへる
△△はなくらもうきふるよちすまたふねはかれゆかはしたそとも。とあるにも。とすみたけたまふ。とのみ
△△ほとかへしこかなるふくまころもこのあつきしのくもくのかなしきをは。このまよそのまじに
△△あつつれるしひいかなけれとりめをたつねすむかたのおとろかなし。なほそてにやとあさ。たま
△△こひわかとみものたかにくれにしらすこころにしてやまをけるまつはすむかむ。とやうしとしもおほしうしろしかへたまへ
△△ゆふきたのうきよにもかよふるひとのゆきけきあしやめてこころこそ。おとたるをけふとも
△△ゆくへくてそかはなるれもうちつゆてどこめるしやくにうみよにしりけるゝかげだにあとり
△△身をそへる／かけきしの／よの人はとし時△△ほのめにもりをしほや／たれもみたせしもかなるあをしともみちのすみつのすわらぬ中の
△△いづ
さむふぐるもの花の花なればきながひなく山うらことはゞかぎり。あぎしもゞきかせたま
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "△△いかなれははなにこつたふうくひすのさくらをわきてねくらとはせぬ。はるのとりの"
△△いかなれははなにこつたふうくひすのさくらをわきてねくらとはせぬ。はるのとりのをりても。とかねとがきり。けにもひとりごり。
△△たちぬさのとはかり身ぬあへれをわすれとおもせぬる人にやとうらいれしかつせがなれぬこゝろ。
△△いとたさのひとのうさをにあすれん思ひさる△△るめたればやどもちきりにてをけんはじむねやお故すくるべき給とあかずなう
うなんて
△△身はたれし
△△すてかたに＊おぼ（すぐみのしつかなきげにことよきかさね。ことによそへてふもふく。こととみ
△△をちかへるわかれなあけきそてさなきにもをみるまと身こほそやまに。まつかなるをはなくて露にまんを。うめ
△△ふたかけはあふらむびのこぎたてなれきたつ世にやまめは／時ぼそかなしき。のべき道＋＋とかきこも。かず
△△ゐがたえぬふやおりもきみだがたにぼとりたてなきてたちによりけり。なこまはのねみあさざらん
△△なみたぎていてもとらぬれいとりたきとしをとあきひもこそちのまつなかむ。とてのこひかり。とのたまへり
△△あさ月は
Epoch 44/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 0.8164

----- Generating text after Epoch: 43
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "ひひきにねをそへてわかよつきぬときみにつたへよ。くわんしゆもてきたるに。かき
△"
ひひきにねをそへてわかよつきぬときみにつたへよ。くわんしゆもてきたるに。かき
△△はかくもとおもひましかはみちをたつねてのいろこのこそやれ。たたたとりけんたくいひしこそんし
△△うきくしみしたれることはなにかけはあらぬとこころしかめやまとそみれ。きえかたに。いとわかなしきこえたまへは。いとわかなきことにつけてみさ
△△うらみよもいかかきりけしあけはしれしこころともかはねてそみむ。おんてはやなきこととを。ひとり
△△うきふしていひしかやりはとともみよをるはなのたけふさり。といふをあしてきこと。あたましり
△△おくかなきはれのみしなもわかみともゆかはなれきみにとあらは。いとわかかたのいとふもこよろこそ
△△うきめたてふえむたまつもおなしくもゐをなれむねやのくもせぬ。ときこしかひたしきたる。みんのやみやありけれときこえたまへは。いかにかりさきあるる
△△あさかなきひとのつらさはききのまつうきはらむこひかへりやと。みえむかなていひかつしかきて。
△△のちはありすむこのはにうき
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "ひひきにねをそへてわかよつきぬときみにつたへよ。くわんしゆもてきたるに。かき
△"
ひひきにねをそへてわかよつきぬときみにつたへよ。くわんしゆもてきたるに。かき
△△うきふしてこひわかるくもうちみとはましはのことも。ききかたにやとやときこえひつらしと。たれはらぬ（＊おんいへ
△△しけみこそあれたけれとをわかれともいかれといつむらさきにおもひこややれ。たたたまふなと。おんわた
△△かきくものうきふひとよるやかせのみしはもたのかはねをもはらすむしここたれ。さまとはらみ
△△うきはらていものうらひぬあきにしこたそふねのまくものはせぬ。といとわかなくらんとをしも。かきたれに。この
△△ほのかににかよふはなかれたちならむなかのとともなしきを。はなにていとをちすてしれ
△△かけはてはかそなききえしまたをくもひはあらそふるやかなる。とうちすてたるをり。いと
△△みしかはあはれのうちにしわかかひかれもいかにつけてもはかぬちきりや。かくたりけり。
△△そてのこのあくみかやみをたちかさねきしきのよをはむ。このやみかきくたえやとかりを。ちきひかたお
△△かけてよのつきかは
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "ひひきにねをそへてわかよつきぬときみにつたへよ。くわんしゆもてきたるに。かき
△"
ひひきにねをそへてわかよつきぬときみにつたへよ。くわんしゆもてきたるに。かき
△△とまでみちをきしつねもかきくらむなかのころもをかすならすな（＊たよまこひすをすて
△△かけはさまふねやみのかけはえすすみのおもふをく人にやまらむるかなきくことはこよそ
△△しめのはをみちにつるはもこのこそかへるをぐしうしほのかみそてわたつれ。なほほどたて。
△△そてちそかべしゆきとしめへる／心をあらば／しらぬ
△△山づはへり／あさそぎくれど／れどりぬらん。わかなと。たたはことにたきおほかへることなる。ひとけれたるやはづらをたれへ
△△ふるとそのはるみはねをとはかそてもかけはなれきむすどのしられば思ひなること
△△いかなともみを人づやこふあまの月いまでやひとおぼさるゝはる人のおもほどひやひて
△△こまなみはやまあらふにゆるらんて身にかゝるを風になりさまなくえは。とえがたにてに。との御かどたは。
△△ん。おなじくなかなるほどにをく霜はまの／
△△るそたこ／たひろきにけん／むらんと
△△ほど花
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "ひひきにねをそへてわかよつきぬときみにつたへよ。くわんしゆもてきたるに。かき
△"
ひひきにねをそへてわかよつきぬときみにつたへよ。くわんしゆもてきたるに。かき
△△＊はか夢さきあらしよころもたのかとおりはこめわれたま鳥。なれはみたるとば。いさとわれひみそん
△△うきふらむなしにもこたるるゝちきかたのみきここゆる共もあるやうつらし風をやみて。
△△そむまもこ中はそきにしこたえせみのねをいかちともみゆきをきすきしきこと。ある衣きこえたまへはみ
△△しほかれすちておりはまどはかなけるへのかなちみん御かたのかせにすてつきは△るやはなのたくもなこ山の
△△ほのころにかこはあらはありにしてふことをかそふる。このこそはれさけふさく。と
△△きみかさてはたのおもふかきたれはなかたをいかむなりたるくさ哀のかなほた。ふれ。むか
△△なきさをとそたのかれをきみなれしめなりせすみやましにそ。なと。こことにてたちふせがおもひたまへむ神となからむこころにこみ
△△うちよにはならむはせせにすくもくのつきのいけきやとやいつさま。いいとをくさみゆるかは。。
△△あさくれにあなほたか
Epoch 45/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 0.8060

----- Generating text after Epoch: 44
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "ふらむきしの△△やまふきそこもにほへり
△△やまふきそこもにほへり△△かめのうへ"
ふらむきしの△△やまふきそこもにほへり
△△やまふきそこもにほへり△△かめのうへのやとそてもなれたるにてを。とのたまふことの
△△それきそみにみるれしめけるこのおもふえぬあかなきことこそつけ。たれるやとのしたまふ。いと
△△いかはらむなしのうちきさをいかならしうきよをさめてたちやまへすむ。とうたうきみに。と
△△おほかたははなのこひなきひとのかはせにはかなるるけふのあかなきこと。とはおほかけに。に
△△みをことはたきかにもゆくつねならぬおもひけるかなみはなれきて。とのみかきたまはすらむ
△△おほりたていつとかむふもあさつゆそやとはましはむ。とうちおきてこきたれ。とひとり
△△みしひとはあはれにかきてよとためしなれはなかたのこともかさしなかな。いとなまさま
△△ここのとそあれぬけふさをしとのたににまひさとめしきこころそ。おなしくるることなり
△△くひなふきあらしきしのやはさのあひなくておまへぬるかなあらや。おほほかなといひてたまふ。おんかへ
△△かきりとのなみのかなせき
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "ふらむきしの△△やまふきそこもにほへり
△△やまふきそこもにほへり△△かめのうへ"
ふらむきしの△△やまふきそこもにほへり
△△やまふきそこもにほへり△△かめのうへのやみたそのはなくねといひさまいはむ。とおやすのつきのつけても。ときこえたまへは。おんかへり
△△おほかたはうきのよとにもあらはしのよひにしやまたるけに。とやこのさへなき。いと
△△かきもとのつゆにすむときこともふるかにことはたのかなきことのかな。さむやとあらしと
△△みのころもきみかこてあれはゆふかきそてふれひともなにそむつふなり。と。ならへ
△△しほのみをなほたるるけふをみころもしらすきしやはすらむなそのうきやたいふくさまへし。これはかのうらし
△△たえまよりあけたりすてうつゆきもとのたつねなきたのふきはまよりける。とのみかきそみ
△△あさらせぬいもひすまてもいかそてふかとはみしやまねはおもほえたけいまのさまなれ。いとおとはかよふあり。おんかへ
△△ゆききみのおもひいつふもたえむこともきみなりしここそたそふれ。このこひやまさとあり。さ
△△そらきてもいもにとめけむいそのうらもやかみちを
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "ふらむきしの△△やまふきそこもにほへり
△△やまふきそこもにほへり△△かめのうへ"
ふらむきしの△△やまふきそこもにほへり
△△やまふきそこもにほへり△△かめのうへのやなかたのまつうきふりにやとめきりみし。とやとのさへへたるは。ふきこえ
△△ひかぐみの神しらぬねのかにそへてこひわひけきににもあるまつれけれ。かなしくうちなみたき
△△たちなかたきのみきひとのおちにまかせるほのあかならむなかなきこと。つかしうらみぬにときこえ
△△ひとつねにそきえしこるをとめてむわかれゆきはねのみよをさみにむ。たのおもそかならへしとおもふを（心にしたなまめたとは
△△さかなけとそみるれけりさへとすすりかたによるへきわかれとおんてはこちをしめむ。むかしかはきて。
△△ひつこそてみえはからぬ中ととわかたふきゆきをたつへてつゆのはれ
△△はるきの
にかけ鳥のまかせさらめもわすめたす。と。みかたらさねにすくるほくかな。ほたり
△△ひかたらむなかのみのわかなみむことはかたひとひとりけふ。とわたらしとなる。ひかす
△△ゆきほとのしきはなかれて。すつかうのかけみよとかつけむ。とおんおほ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "ふらむきしの△△やまふきそこもにほへり
△△やまふきそこもにほへり△△かめのうへ"
ふらむきしの△△やまふきそこもにほへり
△△やまふきそこもにほへり△△かめのうへのはなをなこそあへよはれ／かれのそらなる。とかきかけたひ/いとは。なほたるかな
△△くれなきにそむするほにをおんほととやよひのためまた春とおほさ。あるやとあることな。さ
△△うみのみしなほたえしふたまさとにもなけきあさきにのこるこゝろこそなき。れいいか吹
△△いのちいてふからちつたしわかれぞへはるるよのかにかけさへのうきわためよりな。かけ
△△此びは空の行ながきにがらぞはどりてやどのをとのうらごにつゐて。かけりある人もなり
△△わかずをもうふみよりかきりみたすれもしのあるな花のうきほせよにやたいまつるこゑは。けにかへり。みかひやかおと
△△ねくかけはかけちりせましわすらしそするわかみを／月のみつとも／しほ有るを。ひかたりやとにもはは思ふ
△△時月ぞも／年ふ／ころもしめの／みながでに／へたて。うきひずしもあらぬみのおもほど。あると
△△おもふにみゆき／世をそらてほたよるにけふによまさまで／物
Epoch 46/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 0.7951

----- Generating text after Epoch: 45
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "はにつゆふきむすふあきかせもゆふへそわきてみにはしみける。とかきてもそへまほしく"
はにつゆふきむすふあきかせもゆふへそわきてみにはしみける。とかきてもそへまほしく。これは。なに
△△あさかさをはつるにまたふけふりのひとことはかくはせのうらはとはおもはすらつれまし
△△なかめすもあさかのころもをみるけしきそかたそかはそらのかな。とうちならさむ（＊へのまつしまひて
△△みのはにいくもとみゆをきみなれしめやしまもしらすきやかくをしらね。と。うちなきたて。ひね
△△さかわかむなほちくるけをいろけれといもかたもひとしりのなこ。をかしのことをいさ
△△むすひめしあさからぬあしましはむつらけれけややまのたくもなりけん。おほつけにもあとおもふれたれ
△△なきかとはたのかけふりとこはしかぬともあらぬさをこころにまことやりたりきしきこと。みる
△△おもひとそあれつれけるるかはしのはかなきくもゐのあふそなからむなかめやます。かよし
△△なみたりのたちにはなりにうきよにしらをたつねすきうらむかしことをかしくもかなしき
△△はるのへのたちならはしともみしからそもおもひもりた
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "はにつゆふきむすふあきかせもゆふへそわきてみにはしみける。とかきてもそへまほしく"
はにつゆふきむすふあきかせもゆふへそわきてみにはしみける。とかきてもそへまほしく。あるまのうらにかかりて。ときみ
△△かきもろとあらしとこころをしまてもからぬみによるるかなしきの（＊はなをあやうむことにかたみそて
△△ひとのしとあけふもかさすてはつゆそつきそたれかとよりけり。おもひたまふむ。とより
△△なくさくもうきやとはすてあふひゆのしたふるきみのあまくこつけや。とそかくれたるふ。まんの
△△いきのなにもきかかりはこころにはおつしやうゑをしほやまし。さかなきことをいかにつしかと。いと
△△みこひをはおもひなるくものをこともとめしにそこよひたまふはするらむ。おんつかなきこそ
△△うきよにはおと＊いましやとやしきとはあらしやうくちやまても。とのたまふ。にいにも
△△あさひさすうらみきはもたれとすますつれしもやゆくをきしかき。みありせしあとやしきこえ
△△ふたさらすなほのほかなしきにしられやましはむからのはかくさかなき。おんてはやたのまつしあり
△△わかれとのあふしはにこ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "はにつゆふきむすふあきかせもゆふへそわきてみにはしみける。とかきてもそへまほしく"
はにつゆふきむすふあきかせもゆふへそわきてみにはしみける。とかきてもそへまほしく。みれ
△△はかすくもつゆもすへりつすひらそてなれゆひとをかしねかあらむ。とこころにみこりやつつゆく
△△やまよもむくものうらもほにここよなそふるかなしらぬなかりける。とあることなる。こと
△△やまもとそあふれせねおりぬことはゆくらひあはれそてもぬれやそ。へる。おんてはやとかせ
△△ちくひおならむことのうへにかつりしらへはしらねやうきめしましをかけす。めるある神きを空に。とある
△△ほのころもふかにそてはなかけのかむなのはねをおくべしらるるわ。かふやはかなきことに
△△ふるさとのあふのうふかきみしをくものとがひともせぬあたきとめよりこそいのけれ。たもせたま
△△はるのはのをわくれしほとたえなゆきたつれならぬれにほふるるほめちきそゆきちきこそ＊おまさ
△△うとふみもしらねしてねはかれすみやまひはす。かむへきみえたきかしいとあす。いていの
△△かけはへていはのはありにしれてなきはなのたひねきい
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "はにつゆふきむすふあきかせもゆふへそわきてみにはしみける。とかきてもそへまほしく"
はにつゆふきむすふあきかせもゆふへそわきてみにはしみける。とかきてもそへまほしくゞ
△△きしととむなしのうらにとみしをねはそらもかよらてやとあらむねにくべきそゆきあられ
△△もろともみだに＊むすつそまつふひのまたむらつき。となくかきたるふる。いたちおりさおもひゆきみ
△△やふさらもひとはかやなもとてかれとふとゆるをとはれるやめならす。わすらぼらぬもと
△△うみのへりたつむらみはもおとはらのあらややここをしもそれや。さまとほどはるのおほり
△△ひみたりぬちきりなからむおほしたつ花のけふそふ
△△ききがたつれほはなきかにうちよはなしらすこめるを。よのひとのたまへはりにも思ふらん
△△なけ花のかみねにすればちりけはわれぞかけど夕がいくゑともせぬぜおもふちきりにうつめ
△△きみそふそて共くもゐながたな松のねとわすれしもしらめぬ一じのおも＋＋＋つしならん
△△はるせにはいづくちけしにうれどいはおとゞきかぜにだがほさきみちをおもひおくさるは
△△人かたに泪の春のしら雲と山がにもう
Epoch 47/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 0.7762

----- Generating text after Epoch: 46
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "
△△初かりは／こひしき人の／つらなれや／たびの空とふ／こゑのかなしき
△△かき"

△△初かりは／こひしき人の／つらなれや／たびの空とふ／こゑのかなしき
△△かきりたす／みし人の／かたねにだちる／したのそらとかな／こゑをもあさちましなどおどりも御らるゝむすほ
△△たゆふかき／しづくもした／なこゝろにつまけれのやかうありさ。いとゞも
△△いはたまにかへだつらむながめし／あほぶききものあきおもはまのはゝ／みながれどうき人のさとにやとひこよりしき
△△なれて
にをあさじとらぬる／あふちきゝ／こたよして。とひとりごちて。やとひこりごちて。
△△そこ花のいどりにしらぬて／はれをきみゆると秋のあかしきことをば。はづくちきりけん
△△めるときあまのすぎりのひとをなしきかなげきににをれつつけて。との給へばかりみたゝ
△△かきりみし風にながらなみだのこゝろにそくてあるはみつけきかは。ありやとありをおぼし
△△ながめこそあはれいかにとすみえぬこころにまくるまほたに。おんつかなきこころに
△△あさまさにくものうつきをむすはめるうきのよのうらはみしかはねを。ときこえかすし
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "
△△初かりは／こひしき人の／つらなれや／たびの空とふ／こゑのかなしき
△△かき"

△△初かりは／こひしき人の／つらなれや／たびの空とふ／こゑのかなしき
△△かきりたす／みし人の／かたねにもちきりにて／へだつゝむ／あふのしげく／おほしけるかなん。なんつかなるにのひとり
△△とはなくも／かよさせける／かたやはの／はなの花たまを／秋のやとすき／をもあへきかりさとも／きえがらぬ
△△そへてわれゆるしきに／なをいかなまに／をばさらじ／つれをしたり／おほぞあさくの給はるにも。わかしとひごち給へき
△△いかでへば／みにやよひさひふき／かつりとも／みれぬる／をかはしの／おほぞあかなんことわたくらびかなしきことをしづてねなき
△△心にてすづるこゝろにてをとのかはらぬやとめきたてふるる花のあらがなにことなれば
△△かをはりのたちにかけてもわからぬえせどおもむかなしきもとあるかなきとおほしうたに給ふ
△△うつきゆるあきのやまにゆくものころもきみにこそまへのわらはな
△△いきのなかにくへのみるらむなてふねのまつにけるめくひなきかたにみる。とおんておさしやときこえたまへは
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "
△△初かりは／こひしき人の／つらなれや／たびの空とふ／こゑのかなしき
△△かき"

△△初かりは／こひしき人の／つらなれや／たびの空とふ／こゑのかなしき
△△かきりたと／しむふも／／みづせるほつにことおほるつきのひやかなえもやとけれとおぼし
△△み給ははる／ふるをいはしにゝおぼるけきみのこゝろにやすらむなできことのひきかは。いでんもおと
△△わかりとみ／やよしらし／わがなけたれど／しらねむすべき／この春のあさかなだに／いはの
△△山がつの／わかかたいめじ／思ひなりける／にぞふは。これにおとろきからにつたひたゝと道ゆるかは
△△みる心の
△△るるけふにゆふききのつともきりのをあさじあさがめなる泪の。あはびかきとしきもをとひきたるこほ。は＊なとそ
△△みしえらんすゑはやしよをいてつれもいかにとかけむこのよのうらにさむ。さまかなきことをへ
△△しほかれもまつにとかりるこひなきむへらへしかつのあさむとてものはらむ。とてのころたは。おとわれ
△△かけておきつるめかたにいつてやまたをふき人はとしもとをたづぬれなりけじ
△△よそへてもみねのたちぬあめややかおきに
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "
△△初かりは／こひしき人の／つらなれや／たびの空とふ／こゑのかなしき
△△かき"

△△初かりは／こひしき人の／つらなれや／たびの空とふ／こゑのかなしき
△△かきりにたつねなどてや／をむこひすほかへなげきにてげすぼゝめのやかなしき物とぞ思ひ
△△すゞかごといふりつとおゆるめもたかずきえもたづぬらい大あかずうらむやかにうちなりなみすこころく
△△あはれなきふつるまさ又ともきにかつつらてむこひかななく。かなはなにいととかみてそへたまいと）。と
△△みのはにをくもひときふしはなとこそあれてこころとそくていそふそゐな。ほのかにかなしきなれ
△△としふもてかきりとあらしをほひけむものよもりらそいろにくまふかべける。とかきたまへはぬめ
△△ゐなるこのもなにそへはてはつのとはなほましかぬうのめゆきてたれかなけれ（そはなかな
△△つれなくもつねのかりこと身とかけをたるはるるかなほちからむ袖はおて山。にもあへさし（＊みちる）。とう
△△なからかるあさのもしあることはたひみはたれかとけるさへはすれなれる。とあるかたにのとあへよしこと
△△きまからむやとをかたきをいはと
Epoch 48/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 0.7654

----- Generating text after Epoch: 47
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "きうらみたにせし。あはれにうちなきて。こと
△△なほさりにたのめおくめるひとこと"
きうらみたにせし。あはれにうちなきて。こと
△△なほさりにたのめおくめるひとことをかへしきのかけはたのかきあさめむとおときけす。しる
△△なしひとをいととつけてもいかのまつにのうらもほかりはきみかたるあさそなき。と。うちわたりしかはとぬめき
△△はつかりにはなのあるれもしらすきみえぬつねならぬなかなきこと。さかなるはきたのこころなか。
△△とことはまくかははせさへにてくもゐになかなほくふかみをはとむする。なかなほにやまひにもあますすむつる
△△うらにとりあけたしきにしらねはなくさそらむなかめしけやうちのまつ。とかきていつをつけて。
△△そてふかたねとはみにしるけはたちならはなのあさにこゝろひとける
△△つらなさのこゝろもしらをしつねてもわれかぬやけるかなんなかなからむことはかくそて
△△はかりみそはなかくしげにねかせさきてなりねとしるあめのかなしけれ。と＊みか
△△ほしめみるこのふくさきのこころにしましあけやまのかもはのあらたきにしらすき。えつかしきことに
△△いかは
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "きうらみたにせし。あはれにうちなきて。こと
△△なほさりにたのめおくめるひとこと"
きうらみたにせし。あはれにうちなきて。こと
△△なほさりにたのめおくめるひとことをかへしきのかけはたのかきりとめしきも。といとわれたまへらむ。
△△つれなとていはのかみにゆるしけましはかたのまつなとこころなりけれ。とて
△△からのなみはたれかなくちのかせのはかりのはなくてかなるあきくそ。とやなつつな。いとりていとわか
△△はかはなきはなのたよりにみころつゆきちきりかきそらてなれやまさす。これはむするかなひとつけも（＊はちなかつみのかみのまさにさまて。いとそつしかはありきかなしき
△△いくらしてふえぬことはれおぼしかたちとはみぬやとなりなれるよと。なに。といひわまひけり。かみのかみにありけり。と。みち
△△かきつめてみるものをりはむすほほれあけふくこちきかけさり。とうちみたりたるおほしりなと。
△△かくひとのたつねにやとをたにかけはまつるまたつゆのひなかさのこころに。いまふかにこころに
△△うつしまのねをかたもせむふるあさをもこまやまのはなくこゝろひへり。なんのねをたた
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "きうらみたにせし。あはれにうちなきて。こと
△△なほさりにたのめおくめるひとこと"
きうらみたにせし。あはれにうちなきて。こと
△△なほさりにたのめおくめるひとこととひきかたきゆきしも（＊はなのましせすしきをもくれに
△△わかるとのつるるうらのたちさひはまよそのはにをみるになかなる。ときこえたまへぬいへ
△△ちりかいてたつもちりたるあたかゆきをたつめしらむねはたつ花のたいけれいとめへりて。ものにかきあさととわかひもせす。。う
△△ふきにしるつかなにいひしあめたかきみもたまねはそゆをくもゐてもえやそかなしけれみ
△△さきのさをいともなこらんころのあかたゆくもきえなくとしなましやは。あさいふやうらひやとなれは。思ひやりさまがきかいし
△△むつらでとふるさとをあさがめくりけゆふき人のしやせにのみつとの給はば御てすは。
△△む風にえすくもゐむふりに心にわくれしたひこゆるこゝろはへならむなきことをつきても
△△うきくもしとまひか心のかれはののはにさかりはそらにたれはまやめむことわかななき。ごのはかなきこりと
△△かきためしこきはなかくれひとはりぬいつとめからむ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "きうらみたにせし。あはれにうちなきて。こと
△△なほさりにたのめおくめるひとこと"
きうらみたにせし。あはれにうちなきて。こと
△△なほさりにたのめおくめるひとことをかきりとしかとあさるきみかなかる。いてれいとし（＊おほしひとしま）。れてこのみま
△△うらはなのたつめうおもといとしもふものかもなきくもなくそそて。なさはうやすぢどもしほのそきたるを。いとりつけのこころうつきしき
△△いかりとていつとかみなれん。そのうらなしらむこのみさもさく。とくらすまへしらむ。おんてはしとは
△△＊おとましかはかけきちせりたとりのあらつくらにやまひひとのかたりけち中の。とのたまふさまめける
△△なつかなきはつのものこともつきにてわれやどひなきたくまつはまけどうちわかなゆるらん
△△うらににきかやな
△△いくれにもまたはむみねにうらにおしへてにゆふはまのはに。とくちたまはぬむねさきときこえたつ。このおほことををくらす
△△しけをろすみのかたみにうちつらつれものはつゆのひけきはな（＊さくらけはかなてけさむ。
△△かたもとのくはもぬらにゆきの世にうらわかやとしのなみたまさは
Epoch 49/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 0.7565

----- Generating text after Epoch: 48
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "んさらばしもかげさへみゆる
△△たちよらんかげとたのみし椎が本むなしき床になりに"
んさらばしもかげさへみゆる
△△たちよらんかげとたのみし椎が本むなしき床になりにかりはとやりなきこと。まつるまぐたに。たゝ
△△ふかきえもこころもしらむなくものをりととゆるをむすはひとも。とあるやと。うつおしつとひたまふぬきこえたまへは。おほかへり
△△はるかりはみえをくらしはたみにとすみしのよのつきうらめさり。とくれも。とあるころに
△△あさまさにそむをふりみよろつゆふしにしらてむすひなしこころと。さきりにうちかたもき
△△ととめくをいかはらむしもひともかとはせすたのかにやとむことはまさまさ。さまいともなきおほしたまへるを。ひたまふな
△△なかめしのあらしきをしらぬねにかくさとのあかなくしたまそれは。ときこえてあし。たたとやはきて
△△ひとのえをいとゞしかにをみてもすさかになれしゆふかめむねをちへて。なになかなとにてはえらんのやとのうき
△△しほかめてきみにつゆふもこのおひかさしひとともしらぬねを。といふかひけちててなみたを。かくおほしけるま
△△うみのみのくもゐを
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "んさらばしもかげさへみゆる
△△たちよらんかげとたのみし椎が本むなしき床になりに"
んさらばしもかげさへみゆる
△△たちよらんかげとたのみし椎が本むなしき床になりにうきあへたてなどすゑ＋＋＋＋＋＋＋＋にもてれなとぞ
△△さむがげにこみをわれ人しかよのひとたかなでこのこゑ。そ。などはかにとあることなる
△△とともみを給へるかけとはみしともあさからにおもひしらべしことなる。おほかみににあり
△△ととめかたふもとともなほほにたつらしきなを人のねやかくりけん。おひしころにうつひたまふ。はかひかせてのみみ
△△ふきからもあらしゆふしきのおともあさきにたちるるまふかとよろしやさむ。と。うたおやとありなき。
△△よそへはてみえもこころもしらめしきあきくまたみをたてふみのみま。さといといひて。さまやとて。ひきたる
△△はなのえのあつまをいつむさまふきひととりきそらなかよひのまつうわするへに。となれき給へり。たく
△△しほかれをしるしのまねにしらめしあまのうらみしはゆくもかな。かなまさはれきこえたまへは。おほかへ
△△かきりけてやとかれをたつかひさちはたちかきりけるか
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "んさらばしもかげさへみゆる
△△たちよらんかげとたのみし椎が本むなしき床になりに"
んさらばしもかげさへみゆる
△△たちよらんかげとたのみし椎が本むなしき床になりにそことをぬれなと。ひ給ふかくれひぎいのたまふ
△△花のげにうちわたゝはめにまけさがめなりみたな人はれねきかせすみまへはてなどにものねならめ
△△給ふりもかゝらみぬらびしためなるほどのまつみんほかなる御かかな
△△なできかはなにほのとしるあさくものをわかたさらふやとわする。しづらぬ
△△さきがらにはちにつかなるあけれをれやはなじきもがたのかりやとおんておほとるゝのがたらす
△△みな山もこの世をおやじしに人のかかなきひともなくさかなふかしろげにことなる。むか
△△じきにやとておるはすわかたませはすつらすきこころよりへす。つらしかは。てさまるほととおほしをおぼしとも思ふりもさ）。むかんなほおりしとおほしあふ
△△みるにとゞあはれをくもゐにあふまひすくれはなのこほならむことなる。ひとりごちもせり
△△このことのしるしのかくをはかりはうへしのこやものかすきしてことをたくはむ。なさは
△△とかくかはは
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "んさらばしもかげさへみゆる
△△たちよらんかげとたのみし椎が本むなしき床になりに"
んさらばしもかげさへみゆる
△△たちよらんかげとたのみし椎が本むなしき床になりにうきざしにたて＊み神はうちみ朝につけ
△△ゐのめしきをちけりしとし人のかみをかすみむこきをちかたむ。ときこえたまふ。たいい
△△いまひもるあきのまをおなしのこともかきさかにいつさかひなきつのふたの。みかたえたはふれ
△△みき人のめかきもといましらむしきにたてうしれけしとやりとやみ（＊ひまかなきえもことや
△△めことやるなまひとのこをきつかりにうちひたひとのわかれさかりに。といふはおぼするほど。にぞ
△△たちとしをしふりをことはまこころやかにおほひこのよにおほかれきにもかける。むかなしきたて。は
△△みのとみしありけふききしつをもむすすすともひとりとをわたるしけき。ものうへりぬ。いと
△△かくねくみはれのみよをささへともゆゑかなくらんさへにやますむ。ちきて
△△とのいろも君にやまほひけむ心ちかしうめのしもとおほしむ。こにそへのあひやさゑをおりしこひ
△△とけふなみねもきへたけむなすめたかつき
Epoch 50/60
24699/24699 [==============================] - 41s 2ms/step - loss: 0.7406

----- Generating text after Epoch: 49
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "猶えほさせ給はじ
△△わけゆかん草葉の露をかごとにてなをぬれぎぬをかけんとや思ふ"
猶えほさせ給はじ
△△わけゆかん草葉の露をかごとにてなをぬれぎぬをかけんとや思ふめもまのうらにのみつかはにいたびしきこえたまひぬ
△△ふかなしにことをへてげにつけてもわたかたそゆくとしならぬなかなき。まことをは。おもひやり
△△かけてよるつきなれといとへたるへはいつかなききによはてもはなりける。といとわらひてしたち
△△むすすおともとりなるきほのかたかねによにうらめさしあれややまみたむ。ともうつかしとおきて。このおほさせたまふもまこそ
△△あさまよのそらはなるらむなしとおなしをこひよへたてもなひやり。とて。うちすたまひて。なに
△△よのつねをそころにもおなしきかなくらむなさめかたそむる。ひかたのかりなきたる。おんかへ
△△かきりけてのふるにつはなきくたはいはまよふにもおもほえぬかた。おほやるほと。うき
△△むすひけにそれをかすめるなみのこころをしりてみてもるかなき。とのたまふ。と。きこえたまへは。おほかひとになをたるへき。み
△△よそへてもみねやみからむときこゆるほく
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "猶えほさせ給はじ
△△わけゆかん草葉の露をかごとにてなをぬれぎぬをかけんとや思ふ"
猶えほさせ給はじ
△△わけゆかん草葉の露をかごとにてなをぬれぎぬをかけんとや思ふめもころなれ。れえかたになき
△△ふかりとみや人のうきくともうらむねやかになをそてのかさはなきかはとて。うきやのすまと
△△なくさくくもゐをかけさかなるる人のかつきもこころにそくさまは。おひつかなきさも。いと
△△しながらをいもへはすらむなみたをくれるひとのさかへるあさきそのまつも。いかになことをかくらむたるありさせ。うら
△△さもことはみるらむしらすしまをすてうはやとにしるあめなきてなこころ。さまといとおほさりけりき
△△おほかたはすひかきくらむみともなからのおもひなりけれとやまさへけし。とあるをおはて。このうちたちわたりけぬ。いと
△△さもこそはうへよはらむすほほつたきふるよひなきになくねを。とそめかへり。たよひけり
△△かけきよのつきえたちひてもとのおもふまとわかたけふやまをたるへけてみこのつかなき。えさ
△△さそのうへいひしらふしきのころもたえむこひけきたつねなとこそはつ。なき。お
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "猶えほさせ給はじ
△△わけゆかん草葉の露をかごとにてなをぬれぎぬをかけんとや思ふ"
猶えほさせ給はじ
△△わけゆかん草葉の露をかごとにてなをぬれぎぬをかけんとや思ふめ心ましくうらなかなどいかべくれ給は
△△ゆくとみだふしあれをたけきはるゝもろにきりせぢきそ物にだすれどもいかなきとおほしどおほしけや
△△あさな世にうちかへらげにまんめかりしばをりとらせさへばくらしみよりせばなりける。
△△かたかりに露のかほせるをとめてふきびのまづのいろもかゞみゆるらんつけにたまへんこと
△△みものとはたれかへたるゝしげにかよをくらんな物なるらめなげるゝちにうき人にかきありけれをめ
△△かきりける／ふもおほにいでにゆる／むつふひとつ／それなとつかなでん御かたにけふり
△△色をとゞめげたてあふひゆりけじかき人とびからざしをためしげに人がらんにてすぞの露のちぶね。
△△松のうみのうらにゞみじもなしき人の思ひなに人かなんことをたづかたに給ふほで。とあ共
△△身をこへば名にかりからんながたしせじりやとすらんさまなるほどのし給ふけると。御からはてうち
△△ふかりありみしをげに人に
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "猶えほさせ給はじ
△△わけゆかん草葉の露をかごとにてなをぬれぎぬをかけんとや思ふ"
猶えほさせ給はじ
△△わけゆかん草葉の露をかごとにてなをぬれぎぬをかけんとや思ふもあかなてありけしきみ
△△んなかへりみなれえばかりもとたはがればぬれ給ひもりせざしもやまらひぬあへうし給へれば
△△するほかたににふ人のねくたぎるぶきがたちぢをかなしきむすふし
△△さもこ風にやととまるあさをなき人にうき夢しでにつきかたいてもるるかなきこそ。たのこそ
△△きみにいてねどからずゆきあられぬたすむくものろこなける。ひとひのかすとはしにつるける
△△ふかきににとはあきみははかれすめしきにあへましりにしめのはなくさきたるわすらは。そうちいけるた覚すにかきてけるにつとうちややより。ましと
△△おなしひのさませぬねかなとしもなれはおもふかき露からひとからへたれへきなら。なんうちなけれどこの給はありさせ
△△はかくにい身くをみやざしけんもきえもしら時＊は人のかなげきをたづみれ。ときこえたまはは。
△△かけていてそれをとふしかれよをなどまえましにげにあほらうしろひもまだりぬる。とある
△
Epoch 51/60
24699/24699 [==============================] - 38s 2ms/step - loss: 0.7222

----- Generating text after Epoch: 50
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "しほどけしとや人のいとはん。とあるを御らんじつけて。さは
△△かたみにぞかふべか"
しほどけしとや人のいとはん。とあるを御らんじつけて。さは
△△かたみにぞかふべかりけるあさきのとしなみためのかひはなのいろにな。つきのうちにもあらぬ
△△おなかなきはなにたかなるあひかたのこころをかくしくものをわかや。ちつらしとおとは。かひしかににかこりしき
△△おほかたすうきふひとてふねのかはそれにはあらはなれやみやありけき。しつ。うたにかきてえひとのたまへとやみつむ。と
△△いのみはもみしをあさりともいかれつとおきかなみたるくさきにうらみむ。とみたらひぬ
△△かきつめてみねのかつりになみたをくさのこころをかりやはなにてものとあらへなる。もの
△△いろひもてかはふれにしるよのつゆをはるはかけきのみやまのかけるさむ。と。うつすにしたまへのいとしなしめや。
△△いつころもきみしくもゐをたちましなくてかはらぬあさきのうつりける。とつゆひもまたるさま。いと
△△おもひとそあれはれぬらぬよにこすたつかなきはなのみをはれ
△△みしきはのおもふむときみなれしめきわかれならはむおも
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "しほどけしとや人のいとはん。とあるを御らんじつけて。さは
△△かたみにぞかふべか"
しほどけしとや人のいとはん。とあるを御らんじつけて。さは
△△かたみにぞかふべかりけるあふたさとやとしもまさねにうらみむおりもられやまこと。なさはなに
△△ちりたちをむすひめのつならなむよとこころによまひあさおもひとをかくらぬ
△△なみたへはゆきふをしけふのみしまひあるになをそへのありみや。ひきこえたまへばかりて。いとりて
△△はなにかすさへのやむすなからのあふにゆくてかたきからをそへのすりかともみし。とありぬる。
△△たちとはるみちのやみをなほたるるなみのうちひにたちそふははれなと。かやり。いたはひたち
△△おなしてしそのはいかたによをふみのはなかたのかもなくさへらしを。とておんさかなに。いと
△△かけさともいはかきによる＊いまをくさらのみしをへてみたるねす。とうきやとにたすへり
△△みしひとはみるにしおもひなほたれかみのまともみやはむ。とて。とはかりけりたるとしも
△△いのくともかさしまてゆきはなのたよひすていつとこやわひめや。とそみたらはれけりみれ
△△うつして
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "しほどけしとや人のいとはん。とあるを御らんじつけて。さは
△△かたみにぞかふべか"
しほどけしとや人のいとはん。とあるを御らんじつけて。さは
△△かたみにぞかふべかりずはみるもととけしめむねとりら月に＊このをまにまくせくいけれはむつる
△△うちにますあはれきみにもなほたけれならぬそのこひこしとはかくふるゝうらな山ほつけにも。にでのうさにかきつけて。わすれば
△△みしを松のうちにとめてみちるゝたびや袖のつらしか木ねば。いかばおもはぬるゝ哉ふかきくもはなを
△△てもれぬ松のげにくとしふもかけはたゝかぎにいつとしなが袖のうらん山うしうやしらたるゝし
△△草ととかけはみだればをくともひとも＊うづのかげだせるなりつかしちにかきてやたらひてや
△△きしにとそあほれたけむとふりしらめにだにかきりとしへもてそ。かなかたにて。ふたちのつゆのうち
△△はせのしのおもひきてかたにしらつむまつかのをわられたはそらぬほのこころはそりて。つのみつれたる空にうちきみえたたまへは。いかなくしも
△△おひかきすたけふひきをむするるつきか身もひともかとはかや浦。と。なほたりかきたち
△
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "しほどけしとや人のいとはん。とあるを御らんじつけて。さは
△△かたみにぞかふべか"
しほどけしとや人のいとはん。とあるを御らんじつけて。さは
△△かたみにぞかふべかりけずたきめしもうきわすれねはおもほえさまのゆゑ
△△すりもえはかはれぬてみがたちおひすきはしやくのませたのまつつかなさへ。さてわたい
△△みや人のねならうたらむれわひかしとたれるみ君にながめんらん思ひやうちげにゐのみつかなきこえんこそそらづくもしきこみはな心ぬなむ
△△たけふかもいはゞうたしきえつらしきはしまよりとあらはしころにそへぬける。きねとお
△△つねならずはこちわたらしにいかにますせていかにまけるのを。ときかはとおほすらつかなきたま
△△いのとならむこともふかくもおもひしやまつくもきことたひかつきおもひしのふきやまと
△△わかれしうへいてふかためおととやまははのくもゐにゆふしか。けさりにまとこと。とめやうつらしたまふ。おんたうのおんこりのみまけと
△△かけきおとちかはつるさとあまよふきによるへきてもなたえめきよに。とあきこと。とかやうき
△△からわさてみももとおりもたむおひなきに
Epoch 52/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 0.7187

----- Generating text after Epoch: 51
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "△ありふれはうれしきせにもあひけるをみをうちかはになけてましかは。うちゑみたるを"
△ありふれはうれしきせにもあひけるをみをうちかはになけてましかは。うちゑみたるを。あとりなしくこゝろ
△△すすんてはわかかけふよのうきよをしててこころをくもるはなをいひしれるけの。まかれ
△△かきつけのちききをみしもとめてしけりみやまのはにうきをにはすむ。いのちのありをしとも
△△みしひとはたのふきにしるけふあまやくさすめるかなきこころに。いままむ。いかなきこと。つけての
△△ひためるきのこのはついまになこりにしをまたるさとはなをいかしとひもりせす。あやまより
△△きみなれてむつねのかはへるうきよにしかにあけはましかは。なりけり。いとすまつに
△△はなにてをさそめかむとこよをたよもなくらむなくさとらひもうちすまへにてことをへす。たの
△△よそへりてみもりまさらぬかなしきにてをきかけはすすもまころに。いかにかすりつるふきかきつけて
△△みをとてもきとかきりけるきほのかしならむこひかなもしめのかもうのうさとも。とややうつけに。とあめ
△△おひしかのそらもしらすしらししここ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "△ありふれはうれしきせにもあひけるをみをうちかはになけてましかは。うちゑみたるを"
△ありふれはうれしきせにもあひけるをみをうちかはになけてましかは。うちゑみたるを。ひとり
△△しほやまにあまたをみせるねをわすらつるくさかにもひとりそあまける。このしははやなきにもかよふきかさせる
△△うきくとをははのすきにたちけはすひへかたきふものあさきをいととわかなき。なさはう
△△かきもとをみきりしこころもへかすならぬはのおもひなきたつ。おん
△△ひかりうちいひししもとをけふり＊はなのかをならふのあさめさる。とそみるけれときこえたまへは。かことのいつにもかとはかりて。いと
△△しほのみのはれぬとかせもたけきさもあらましよそふかなかな。なほたえたるまつるを。ひとり
△△はかせしのふもあさひけしきにしらてわかやとはへることもなくらむ。とひとおもひたまふもありけむ。
△△いろひものまつにひすきすつゆふはわひやとめころしきかたのうきよしもややすらむ。とのみまてをさとあるをむする。
△△かきみそていはれといひしむすはしらむこともなからむくらひなきたく。おとろこそやれのこり
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "△ありふれはうれしきせにもあひけるをみをうちかはになけてましかは。うちゑみたるを"
△ありふれはうれしきせにもあひけるをみをうちかはになけてましかは。うちゑみたるを。ちのひめしきこらへの
△△ひくひすのねをおもはさのこまのもきかき＊ならはなこきのよる
△△ふかきみの／ゆふきにて／われなとからむ／すみし
△△△きひとの／したなれる／かはそのありもなほ山こゝにせず。きのおんさらにうらみ給へりやたび
△△いかでべくらんけふりしこせるしあれしりもかれしまを空あまやすくるかなひと思ひたる
△△浦のけふりごりも思ひはてんこふ程みぬてなき御こにもへばてぬはなくなからむことは
△△あとひけきをくとをかけてあさまそひすをたちくまやまつるわかみの。またまいと。なひなくし
△△わかみこそあらしきみしもたむつゆふはゆくとしらぬそつけしき。おとろかうちけるかは。ち
△△かたきよのあはれをかけてきみえまたかけはめす（＊うのふをなみたそれなれしこははれ
△△うらむへのよならへむすなからむこひにつへてもわかかかせせて。ときこえたまへは。かやうのみしやとのさへら
△△むつふひもひゑの
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "△ありふれはうれしきせにもあひけるをみをうちかはになけてましかは。うちゑみたるを"
△ありふれはうれしきせにもあひけるをみをうちかはになけてましかは。うちゑみたるを。いとなら色にもありきかりとおりたまふをむれるきむすれ
△△なれりらるひとのをちわるすべきたちなめそてつれひまするしかは。あやまをみむ。とに
△△よそへはそみえぬえおほめけるかことをかりにねはうらかよのけしやと
△△風えとまるくものうらめさかにうちみそやざらぬぬはなくてかすはさむ。と。うつよひすへたねな。いと
△△さりかたふかすみをしるにたよふはせねのいもくをあさそのちきたるやと。たまへよりおんも。まゝにのかうてあるにもせず。あしとややすをしく
△△かけひへるそてふるるとのみをこやよをもわれやりすりてみな浦けりこころによそへし
△△しほりてたむらさきのほどのするしづをみなれしれやは。な山はたにてういうしうどのまづか
△△さるらしづくもゐにもせよひけのゆくへのみやはつめつれ。いふともみえたち山きことをつらし
△△ゆくへくてわすらぬほしをとぬけにむころもきこゆるゝのちせより
△△をごとうたに世
Epoch 53/60
24699/24699 [==============================] - 38s 2ms/step - loss: 0.7084

----- Generating text after Epoch: 52
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "そたのむふたはよりねさしかはせるまつのすゑすゑ。おいひととももかやうのすちに
△"
そたのむふたはよりねさしかはせるまつのすゑすゑ。おいひととももかやうのすちに
△△たちぬさのおもひにかなてたけむさからはうらもみしあるはれのなことも。こよろひかけなりてみき
△△うきくもてしほとかかけはあられともおもふかけゆくさとめしをはな（＊みけしとよそふそはかくて
△△ひかつらていひしをちけむさとめこそあきたけふかりのこころもへらしころもへそこころに
△△うきふかはいくれつらぬむととおもしをためしかにみは（＊あさちきみしもたちそなけむ。このおほしやとのひかたにて。あさにかきりしきこえたまふ。いと
△△おほかたはうきふきみちをたちぬさとあるはれをたきふゆふかむ。とかはかよろらにありさふ。
△△かたかりもうきうむふしにおもひしりせきねにゆくかひしかとはこころにつらけむ。のはかのおほしとあり（けさまのふきみ
△△きみかれもうちみをしらすなみたかむなのあさをしこのもはおほかな。いれれしのいと
△△みきひともあらしともおもふかこなりみむふかくさきのあるけき。たれたまへれさき
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "そたのむふたはよりねさしかはせるまつのすゑすゑ。おいひととももかやうのすちに
△"
そたのむふたはよりねさしかはせるまつのすゑすゑ。おいひととももかやうのすちに
△△たちぬさのはしのうきもとはまよふひとりもしらすしてしを。とかきて。ここつつかきみ
△△うきくもてうきふははれのたつねひにふるあさめになきせをのいつむ。なかなきこと。たの
△△うきふみをしるけふきちきりにきみをくとしはさかへるなみたのまほに。ほほさすらむ。
△△つれなくていひをすらてむわすつはすゑをわれやとひすのねくらひなき。なと。たこおんしやとにのたまふ。いと
△△いのまにもかけはすれるしめてもかさしけるよをしたのすひとも。とあるやと。いかいたまへらむことなるさ
△△うきくもてうきふはせなといもにまてふきとちこりもきかつめのいつしき。とある。たたにかきては
△△いろひもておきつやまにむゆくものをあしめやるやくさきにてをふるさかなき。とて。すすうつつたにつとりもは。ことの
△△あさひしききみをしりてしこころもしらすなかれのあはれにやと。さいとやとすらへみつと。ひる
△△おほかたにかけふあさ
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "そたのむふたはよりねさしかはせるまつのすゑすゑ。おいひととももかやうのすちに
△"
そたのむふたはよりねさしかはせるまつのすゑすゑ。おいひととももかやうのすちに
△△よをつらてやけふとしけれともせははおもはまのかはれぬることをかりやは。いかれとのたくひきかたり
△△はるの世のみえなどひとひごまつとみれけれども又をくたびかゞみむなき人ををもとにだれぬ
△△いたらしやまのうらにしらですむかしのあはれはても御かり
△△をるかなきここちもあまやましはみよろひのかたかなもひこそやは。つきかいと
△△しのくれしもかぬけきこころはそれてたけきなれにこひはまひさりやと。なをは。うちのひとのあへりなとこめて。すみうのみもにみこころにつこそゆかはかせさせてと。みほかきこえたまへを。いとわむらんも＊なきつかしと。いとかたまへは。いともせよな
△△うきふらむこのみをうちなかれとめしともやれをいとつさきさす時をしとあるかな。いれしき
△△ほのめにもかほるとこりをたよりけるしらしもこをわたつかとおほかはたのふれなと。
△△かけひたまいほれをとらむなしのうらこともしらめとわかひし
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "そたのむふたはよりねさしかはせるまつのすゑすゑ。おいひととももかやうのすちに
△"
そたのむふたはよりねさしかはせるまつのすゑすゑ。おいひととももかやうのすちに
△△あはれてもうらみぬほとをしるあしみかにひとしをくちすつかは。こよそみまれもありさしくこゝた
よそのとのめかた
△△くもまな＊このまをくさをたけきはてわかそてやたへみたるも。さもあるをやとやきて。
△△わかなさひのかけさはすきす哀かはすてふひのごちかつなをとおほするにうらめて夢ならひ給へり
△△のりからざしうつらしみなこゝろをわかずほくまで露のきかつゝもせく。くたへへそふひかけり
△△をたけふのたる里とをみしもな心思ひてやつまなき。いまとへにわたろことなるを。はか
△△はかへりてんととばかりはかゞみしんをちのつのうきよにかつるをさしあとおりかおしうへ
△△さくいて／こゝろつなからたれかへるくものゆくらたそふる（はおひとましとつゆきち
△△む袖なびとむなてなほのうたゐにはなくるせざましやとあるるゝとひをしめしれ給へゝはちなを
△△み給はこぬあるはけ風におりけじふち御ぐらしの＊こ名をあづさま。
Epoch 54/60
24699/24699 [==============================] - 37s 1ms/step - loss: 0.6968

----- Generating text after Epoch: 53
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "ましよのうさをひとのためにもぬらすそてかな。なまけやけしとはみたまへと。
△△ひ"
ましよのうさをひとのためにもぬらすそてかな。なまけやけしとはみたまへと。
△△ひかけてもいかかさむさむふくちけにおきてこころをよるわかなくかへそなるへき。かくういひおし
△△はつきなきはなかきみにもあらしけむなかしかにこのひもめてし。ときこえたまへるを。いととなまへの
△△いろひさてかつるとすみをいとしへりかみはおほつかせみをたまふみたまし。と。きこえたまへは。おほつるにに
△△あさりとむなくものこせをたきはらをききしともみきやとかきりけすきむするほとすゆふ
△△かけきめのあふにゆゝきえしかりにしあまのはせになかけるありかな。とあるをかなとお
△△かくひけのたくもにおもふあまたにいかなましうきよのつねならすくれす。かなしやかりにまかりて。ふるはかなしきたえぬ
△△このはらはなくものをりともこしをはやくにちきりしあけや。おもひこりやる。たたすすすみんとやりたまふ。ものとかき
△△としふともこのれたさらはむすすほとすひとりもしらねねはたれかな。つむらはしとおほしてに。とか
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "ましよのうさをひとのためにもぬらすそてかな。なまけやけしとはみたまへと。
△△ひ"
ましよのうさをひとのためにもぬらすそてかな。なまけやけしとはみたまへと。
△△ひとつねにそこるはさくもたえぬよをいかにこころかよそのかにはせる。ひかり思ちにつけてをさと。
△△かたかりもひきかためぬるととこひもたよりにしかれやませぬとありや。と。うきたのふれ
△△かけてよりたつねてふみよりはあふよひけきりこゝろしめみはおぼしやは。なごはかりけることなること
△△よるめとしあへだれしなれどこのよにもこそすれかれ。ときこえたまけん。とおほしたまなん。とかたおほし
△△ことならむなかのこころのかなしきをわすれつはくれ。ときこえしあつけれ。ためたはは
△△かけてちもひとしれをいとつきつゆくもつゆちはましは。このややみや。と。なさはなきかけて。たまふにもあるはまつく
△△かけてねどそつねをいかにまやせるいろになからむなかひのこともへそなれ。かぎりつけての給へば。ういるまふ。さいかはるかなひ
△△かきりけるあもれにやとをみるけふはましせるなかなきことはかくをはるましおほとける。み
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "ましよのうさをひとのためにもぬらすそてかな。なまけやけしとはみたまへと。
△△ひ"
ましよのうさをひとのためにもぬらすそてかな。なまけやけしとはみたまへと。
△△ひたひすはねきかきくらとふよろひそめるわかれとは。かほつけかしき。もさはいとしこころし
△△まつふかたはつみのまつはうきくもぬらぬはなのすきはくねきそな。さむ＊いましとおぼへは
△△きみのふをあけならむなにのをとめてたつねてはくれひなからむわらのやま。きかつむ。おんつくも露の
△△こころにてむつそらふねをたくらぬはなけりのいかなるこましややまのうきろむへか。いかになつかし＊はか
△△とてくれはみえかたもなゆははぬにのりまをわすれはなおほじとおもははやとせすしきける
△△ふなきえのあはれをたれにたくもせくをとましなれずはなくたむへならぬれせき。にのば
△△かきつめてふりに＊うきみつしめのまつとこそやれ＋＋＋＋にかはあしげきおもへばうさ
△△さそこれと思ひ心か時ねなれば／やまもなで。こひわひくらずなきかですれからんんなき
△△なれたるのふるにけさとのおなしくれひとひくもゑはするるかなはなのかほる
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "ましよのうさをひとのためにもぬらすそてかな。なまけやけしとはみたまへと。
△△ひ"
ましよのうさをひとのためにもぬらすそてかな。なまけやけしとはみたまへと。
△△ひたひけのみしうきはさをいとゞしかれに＋＋をへてつるかばうちなるくもがくすみもあり
△△身もた△△むかしに風おれんこゝろもし女はうくとまよへれどにいかならんのべきとはごのな
△△したぎるこれをあさめしれるかはにすすひへきおきなにもおもふなどかなるほどをかけしき
△△泪のみはこれも袖ふりぬねどにもあさましやと／たまがつゝめのえことなるかな御け。
△△ゆふからずてぞ中へきて雨にふるへあさちの袖やむくももの雲はふうき。いづらんてじとは思ひおり
△△なくとそ風人をこころかばあれづらしづるかなきなみだかなげくうちいはじくむすれもほるに御
△△かきつれて／いふ
△△しけずさちかたる／ゆふくゐを／なみ＊物のつけふかな。ととうちなきこえたまふ覚き中おまへにかそみたまはぬ。いといのうら
△△しほかれにふちのいつゆもはなにしりもかみるるそてをくれひとこそさへ。ながらむなやこをわたたれ。これみたはは）。れやはのあ
Epoch 55/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 0.6766

----- Generating text after Epoch: 54
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "やけごと
△△をしかなく／秋の山里／いかならん／こ萩が露の／かゝる夕暮／たゞ今の"
やけごと
△△をしかなく／秋の山里／いかならん／こ萩が露の／かゝる夕暮／たゞ今のみいとゞへさまもいとゞいと
△△みし人の／かけきともなれば／ありのしげき／なをとりつるくし給へば。いてなれどもゆふかき
△△なれてしる／つらねぬいとなで／したの花のあほやどもきえ給ふ。とけやうちりこりけん
△△それてもまつねむぐさのづかたにかきりとしもはれぬかきそらなれる。ものかほにうつらしとなり。こんのやみにありけれ
△△やまさともいはしのふりにしらすしらすやまさとめかりやとやこり。まとはむ。いのかな
△△しのうらむかしうつしよならてもとめしきのこころもしらそなれたるそてのいまとゑかは。いか
△△しほころもきみかこそわれしれけるはかなしきを。ときかかはきえかけそふちいとらぬしらて。いとわか
△△かけていてはにかはきにからつるあさきのこころもしらそかきねにまとそあれ。ころろこそやかにとのめて。いつさまひこに
△△あきつけてわかるころはをおもはまとはこのかきねにたれるかきりとおも。うらやとす
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "やけごと
△△をしかなく／秋の山里／いかならん／こ萩が露の／かゝる夕暮／たゞ今の"
やけごと
△△をしかなく／秋の山里／いかならん／こ萩が露の／かゝる夕暮／たゞ今のみいとゞへさまもいか身こころなり
△△をたづらねき／身こそけに／たれやどり／／をけん。おほやどにもうきゐのうちにまがひなきことをおもひ
△△ふかげりに／みえましはせ／たれやまするかにとある物など。とめてもと＊なきたつけす
△△あまのしもひとこゝろしむよのしらにこころをそくむつらすゑかすて。ひとりなりきこえたまふ。いと
△△ひかつらてしたふるつねのうちにちかへてことろこそけきなつねをいはとらむ。とむかたうつきしとけし
△△おほかたにくれをみやめむことしかたにききかためるにはころも。とありや。いでともあれたる
△△あささらす
△△かきりけるきししもなほたれかいふにより
△△やまはたの／おほかこころにそこよろしてことのかりかりやせん。なりて
△△かくもとをつゆきやとりをいつとしれける／そくれどをこける／したのかな。とよをたりしこりせん。おんさうのかにおほにたる＊みた
△△ほのころにそこもふるその
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "やけごと
△△をしかなく／秋の山里／いかならん／こ萩が露の／かゝる夕暮／たゞ今の"
やけごと
△△をしかなく／秋の山里／いかならん／こ萩が露の／かゝる夕暮／たゞ今のみちに／むえもとたせぬなきかな心に／こゝろづは）て。いとひとのこひたつこれは。。
△△みだにしてわすれしらははおものまどふきからみしのあるやまや。あるのやまたまたとあり。いと
△△いにそへてをきみつとおもふはぬれなこはすれなれやおとろきやかにそており。こんまとのつけて
△△あを舟れのいもまつつけをちけつとしよのつゆそちるにもあまとも。とあるやうへすくもは。みたるたまひなき。ひねて
△△かはのはをうすにこころとともきりあへくてにやまめにわかちきせのていといかしとつめ
△△とみしたるいろのうつにいひわすりもととすきえしこひわすらぬれ。とそらたつきそてのひひたりやとひこりしか
△△はるのめてきしからむつゆのしつらむかさのうらもやかなさふ。と＊いひかたつけておへたまへり。ことはかよからなるあめり
△△わかやとのいもとはしなをしるらすてはなしていえのかみには。ととかきくらしやと。いろにかすきし
△△
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "やけごと
△△をしかなく／秋の山里／いかならん／こ萩が露の／かゝる夕暮／たゞ今の"
やけごと
△△をしかなく／秋の山里／いかならん／こ萩が露の／かゝる夕暮／たゞ今のどり／いゑかなしき／か△らむさ／花に／かけても／こほかたぞこらぬな。とし給うおあるやうづぞちきたに色をおほ
△△さかごとにてかほりぬおとかいろにしもまのこころほくまつつつむ。このはつきみちたりに。と。なこなかにのこころやかめたまへるをまの
△△みきひともつゆかへだつむわかれをくせるほたふけにとりせましきのなかつのこひふさ。いと
△△うゑとてもいはそふはなにしりてこころのかなしけきこひにたかきそられ（＊みたましはて
△△ちはらくれいははのめしむおもきえしなかねのそらになくさく花のこらしこ。ろこいろの
△△たつ。なとこもをはつねのおもふきによるわかれしもほたりそ。おもふたちのたにそふるこらん
△△あけきだに
△△のまこひをちきてむかしのかねやみかともふさかれや。このおほなるくろひそなりすみ
△△ほのかな＊こののきさすのうきよのつゆをたち山ちはたむよやこころきりしらせよなみは
△△わかやことまた
Epoch 56/60
24699/24699 [==============================] - 35s 1ms/step - loss: 0.6740

----- Generating text after Epoch: 55
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "かわくらむ
△△すみなれしひとはかへりてたとれともしみつそやとのあるしかほなる。"
かわくらむ
△△すみなれしひとはかへりてたとれともしみつそやとのあるしかほなる。と。おんてこそひのは。にかけてのへのつきも
△△つらたちすきはしのころもきみにてわすれふひとりもとみしもせぬ。なかなほかにころにつけてもへり
△△うらかなしきによをわらさとそあはれをかけはかなしけりこそみれ。かくれたるはすある
△△かきつらてみねをくさらのなみたなそてみたれかきつけてそれなれる。まかなるにも。ひかすり。いと
△△みきかけていひとひかきるつきならはなにかけるらすくもくさすめなり。なにことさらは
△△おもひとはなくものはせのをくもりせきみきたつねきそなかたのおひなきてたまへむ。との
△△さきにあさくらはしのをりはらむなかれきはなにたひかたにふきありける。みよひのまかは
△△こころありかけふさりるはしらもねかせにのふるにさとりをいかにます。と。なに。うちのみなとわひめて。たま
△△いきかさるこころもむへしかもならむよはつらしつゆのひとのうつりかきてき。みよやはな
△△こころありそ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "かわくらむ
△△すみなれしひとはかへりてたとれともしみつそやとのあるしかほなる。"
かわくらむ
△△すみなれしひとはかへりてたとれともしみつそやとのあるしかほなる。と。おんては。ひなからなみいかにまさせける。おもひたまふら
△△きみにつていひからふねにゆすきてもたまおはしまやくらすならややすすん。たことのみ
△△かけていていろのかみをしるあまのすにかけてしほとをかけは（＊こくやともしらそてやとそみは
△△われかれにしたほとをみたるけふりとをききからせよもことをかりはと。いかいとあられ
△△おなしてのふるもつかなきはなこちきかたはくらつこころなり。なくらくもにも。とそあそさらはときこえたまへは。いかなく。もの
△△かきつけてみねにしからてみころせめしまさとりみやしのまつなからぬる。おんかへ
△△しのありききことはたつねにそこるはるのみをうちわたるくにもならぬわかりをも。さいいしも
△△あまたくてなつねなへはすするまてもかつみてもへまやまつはむまらむ。とそみはなほにやつけても。ときこえたまへは。おもひたまふ。あさに
△△こころあれはなかみのかにをもとめし
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "かわくらむ
△△すみなれしひとはかへりてたとれともしみつそやとのあるしかほなる。"
かわくらむ
△△すみなれしひとはかへりてたとれともしみつそやとのあるしかほなる。とおんおのたへは。よよう
△△やまかつらむこそのかなしけきみえさつなちたるくさかなるくもいくちおろしく。えつかなきことはへ
△△ことのえしなかられとわかなかひをすみつゆそなほほかへまたすもおおもたはるわかれなりける。
△△かたきひのあるをみころもたれかくるしもこころをことなるめかたかにな。と。うちいけれともゆくつゆひてたまふ。めかたるをはと
△△しれてゆるほどのうしきにたちてなけむるるへかのくもうにつめなきを
△△おもひとしなくやましははなになほまかなきみのみつものそみの。れいたりかきすくもつとなく
△△けふにしるみしはのけまたるかにみるるつゆのうきもしらまて。おんわがひなくいひしこそ
△△すなつれをいふにみまつやひとのことのかしはなくそてはる
△△かひやくはいかにまやひとむへきわかみちからによにたらつこそちるけき。はわかなきことはおほしあまめつらむ。
△△かくをしたそてはなになほたるるけ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "かわくらむ
△△すみなれしひとはかへりてたとれともしみつそやとのあるしかほなる。"
かわくらむ
△△すみなれしひとはかへりてたとれともしみつそやとのあるしかほなる。ひきたるななはなにここなそあまここつま
△△くれなゐにせちをやるへとわかなかひくれゆきをそらむ／みつものち大つゝ。とそいのは袖は中をは。
△△ちぎりあしくれげもかたなることをなにかける心をかけてほのかみやはすぼらんみやまをうきくんもえせよるまで
△△うどくてやたへさきせるゝきになきて御こりもきかめなきことをへててつけつるを。つれ給へるに。御か
△△雲ちこよろち秋の松そともと行かはなく思ひともとりごと風けりこゑのなとめたるけん
△△あまがくていひしとりみを心はゆき花にをちりして。／山んのはするゝちうきわくゞいとなるがむかず
△△かれはみそ／ねをぐら人ね人／しげくさらねなき／ほどとぞけふ。わつとひてたりぬらん
△△ぶきたれに／うらよひさらも／宮だにわさず／をげさらず。わさくゑはてなりけるくちかへり
△△夢れど袖をぐしくごのつつもなき。かけてむたびかなしきのみに＋＋にくもし聞えたるあましきわか

Epoch 57/60
24699/24699 [==============================] - 37s 2ms/step - loss: 0.6559

----- Generating text after Epoch: 56
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "△くやしくもかさしけるかななのみしてひとたのめなるくさははかりを。ときこゆ。ひと"
△くやしくもかさしけるかななのみしてひとたのめなるくさははかりを。ときこゆ。ひとと
△△かきつめてしほとかたもといひはすまのはなさらのうきよのさるにてをみるへき。わつかれ。
△△おほかたきくものうつゆをけふはかぬるるととのうきくもくさきあないとおんてはら山のかせてのみしやとに
△△あさりしのなみのかなにるけふりするるかにちきりをくたひふきかさすいとと。＊かたりときこえたまへは。おもひたまへむ
△△うらにみしあらはしよをつけてしるはつねをいかにまとりといひしを。とあるかなきこと。こころひかりしたまふなと。いと
△△みもことはかこなりてもはのかりのこのはになみたそのはなちきかたみす。ときこえたまはは。おんてのさま
△△かことにしほとふかきちをおもるはらいてにかけてのへたらしとなりても。とあるしらは
△△なにかへはいはにしらぬるころよりこゆるあまのかな。をそめのたまへは
△△ふるととのたよりはなりひとなりぬはなりみねそりけれからむ。さかなきこととおきかたひたまへるを。まこり
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "△くやしくもかさしけるかななのみしてひとたのめなるくさははかりを。ときこゆ。ひと"
△くやしくもかさしけるかななのみしてひとたのめなるくさははかりを。ときこゆ。ひとと
△△こひわすくちもしをもつむさきいもはまつけきたのふをひとのたつねの。みしたはてやは。ひほちたるをきこえたまふ。たま
△△かけはてみそこるつきひのそらもけことをへたてみたるはみよかな。となるきかかたちいとにありさらに
△△こころありそくもまへれるときりのまつみのうみにこころはまくるを。と。うちにおつゆひてたるひけし
△△うみのうらにかりはとのこしよをいかにつるまつけにやまくれけるかな。と＊むかしほとにて。ひとり
△△みきとてをいもらぬそかなさとめしきりとしよひはあさねにうつきしからむ。とになりさか。けさり
△△うつしさることをかことはみしなれしをくもゐにあへぬやかなしきこと。つれかくおもひたまへし
△△なくたりをわかりのはにもきみかこそてつねてたはぬはのやみつつもなく。ほひなきことにつつ。なれ
△△なにかへてそみるれはおほかたによをふきのはとたきやとつめたれなれける。みつれたいと
△△
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "△くやしくもかさしけるかななのみしてひとたのめなるくさははかりを。ときこゆ。ひと"
△くやしくもかさしけるかななのみしてひとたのめなるくさははかりを。ときこゆ。ひとと
△△きみにさまなくもおもひしるほのれになむみつかなきくらはみぬ。とむたうへおてゆけふひのまこにもを。君に
△△のみかへりみやはのつゆふきひとのおもかなりたるやとなと。うるらんいとおとおととやささ
△△こころにそわけてかはするまのをりはめのかけはたのかきくそらへはたちいけれ。みる
△△おもひとしそらなけれありきはなためしりにてゆふるかなきを。いととつかさとめしきたる
△△やともとめかきさとをりとはなもいかにとつけにてりなかぬことはいまとや。いとはかしくも
△△あふさゆふ君もこころにし＊てなれたそむかなくなからのはなにて。とのうきやは。てさに
△△わかみこともとらぬあつましはおもひをわけてくもひなりみむなは。おんてこころこそふさまは。てにひとりおつつき
△△おゑかなきたひかひやりといふさひとこそあれやかはかくほしあはれ。とえたるあまのうまひつつ。たん
△△さきかたにくさのつかりをいとそへて
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "△くやしくもかさしけるかななのみしてひとたのめなるくさははかりを。ときこゆ。ひと"
△くやしくもかさしけるかななのみしてひとたのめなるくさははかりを。ときこゆ。ひとと
△△みをしたむなからむすのつかなきとはおもはさらはむとおもははみぬ。といたまへよのきみ
△△かこつむるあひまのすよをたちけむときりのかたみとよりことの／なをのをりけん
△△つゆうちきそらもいかにまつゆひたにもとのあけおほやまやどうらぬれにをんくふとも。うきてつことを。ふむ
△△をちりみしふるひとしげとかせもうにいまそあしに人をわきて風にまがるゝ思へきためしん
△△わきてもき／かれよりこしも心をかざしけん。すすぎのひへかなわかるとをみたる物な人。かを
△△あふゆふの世にうへた誰はじの雲のうらみゑきむえたづかきろめがくやましくいひしらまぎの
△△そおもひし心ましくさますくらひなれめしたになな。つきのうちにひかはとすきやはすらむ。なみたる
△△をみやきにつゆかへるくものうへひそかはふねにたちかさやいととなるらむ。とおほすらにもみたるふる
△△つきためな＊とはのとかけきふさかともおもひしとおも
Epoch 58/60
24699/24699 [==============================] - 50s 2ms/step - loss: 0.6470

----- Generating text after Epoch: 57
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "ねじ／ふねのうちに／老△△せぬ名をば／こゝにのこさん
△△せぬ名をば／こゝにのこ"
ねじ／ふねのうちに／老△△せぬ名をば／こゝにのこさん
△△せぬ名をば／こゝにのこむ／たれやはせず／したの花のを／たづかふ。いとふときたち
△△ふかきたに／きえにかせせ／あしきはしなれる／かりをもそれども／ほどかなしげるかき給へすわらんかなうにこよろづくらひかなしきこえたまふ。たいし
△△なくさくもうきうらをけためかたにいともなをみてわすらぬるしほとやしかとなるしも。このんか
△△とまことをはなにゆるかなきひのかにはなくるけきりけるかな。あるまのうらになかきやう
△△しほかれもいはとしりてもふさかこそむつそふさめのたつねきそゆふしきこと。あはれとも。いかにかさしてかきりて。おなしやときこえさす
△△ものをおもしとらむるふかしにいひしひとことをかしやかむ（＊おほやるきみかそてをたちわす。なみにかすみは
△△こころありていつもまさきのいつともひなくへぬしつきみきとめかためすと。いかいふしかき
△△ふきかけていもとをすましおつゆはやみをたすめるやかはとすきかたにいとすへき
△
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "ねじ／ふねのうちに／老△△せぬ名をば／こゝにのこさん
△△せぬ名をば／こゝにのこ"
ねじ／ふねのうちに／老△△せぬ名をば／こゝにのこさん
△△せぬ名をば／こゝにのこむ／／たづねやど／をやしくれる／かはそみる。ことおほしたるをと。とか
△△さとめなき／かれをねきつたひけき／よのはあさの／こともきそ／それやつけきかさしる／をりともせぬ御かきたちならふかき給へることなり
△△をつめの
にやかけははれのややまとはあるれもやともなりけれ。かすゑたにあふほとゝし
△△やまにつらもむかなきたのをとはめしともとかりなるほののためしや。あかりかとなみはなり
△△とこなてぬはなをねをけはすするかしもかたしけふよのやまをたつすて。つるのうちにみゆきを。いと
△△かきつめてみるものこともきえもたちなきそてはなれかとめける（＊はゐはとひめむねきにもあれ
△△おもひあまそてふれひとならぬとこころにかけてもとふかくそおもひすれたま。つん。
△△よそへはらむねのうちにひかことをつらしかむよのわかみをくれやは。となり。なにはかなくかせにまかにてを。とのかは
△△よそへりしかもたちなら
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "ねじ／ふねのうちに／老△△せぬ名をば／こゝにのこさん
△△せぬ名をば／こゝにのこ"
ねじ／ふねのうちに／老△△せぬ名をば／こゝにのこさん
△△せぬ名をば／こゝにのこむ／つゆへうすを宮中とゝみだしんたまふ御ことともおぼさすわき
△△ふしつゆのいもをあつれを／みつるはさ／秋にやと思ふみ時△
△△色まはみきせに／おほれるゝかりの／しねのあれひもいぶそかくるもの。ほのづくのおもひ
るも
△△春のすへをしるらしやまにたにうつけすのわかりかけてん。とをみなかしにさ。おほしあるにもきみ
△△かきりとのあはれうちならつよろここよにそこそふるつきのそかなりけれ。とはなかしにてなれるほと。ふる
△△いはてはそあるにけかりにはなれきこころもしか＊なくそくもひをそみる＊なをすめしてもこころなれめみ河のかなきことまよふをことやきの
△△つれなれにくちものひなの＊こころはいつににてこころにかきけて。さまへうやなきかけとは。いかにかかりて。くこりおりさを
△△こゑのさそてもの中ほるをこちむすくれにてかけはかれやせとは（＊なにねとよをわする
△△うみのそとこよろつむくもゐのかなくひ
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "ねじ／ふねのうちに／老△△せぬ名をば／こゝにのこさん
△△せぬ名をば／こゝにのこ"
ねじ／ふねのうちに／老△△せぬ名をば／こゝにのこさん
△△せぬ名をば／こゝにのこむ／い給はかてみるのごのつついてわすべきかはとゞも／しあり
△△たゆりけりゆふき松のをちきりていつとなりける。み＊なみたかなきことをいかれたまへるをんの（＊はななるへていとむかたいとしきとかきりて。こと。きわか
△△ほこせしやとをやまよはれすくれぬほのふきのつゆるを。ひとかへならしとやとふさま。いと
△△さもころをへたつるひときもききえさるせきよのつねならぬへく。かも
△△かこつともおもひなるらむしとここのおもはかとつゆくそわれやまひちす。つのなくつかしな
△△このひともあらししこひをつゆそやかりといひわけてしもやませぬやとへうきくておほするをき
△△おひかへきあきしのややはむとしはいくとうしふるやとなりきみなとか
にまけむ。とあかきおもはすりし
△△かけたえむこのかへしけきかなしのうしはてに。む＊ことうきひけにたつきしとやみつれ
△△ここのとそちきりしものかむえならぬなにこころにかけると
Epoch 59/60
24699/24699 [==============================] - 40s 2ms/step - loss: 0.6439

----- Generating text after Epoch: 58
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "わするる。とはちらひてきこゆ。
△△おほかたはおもひすててしよなれともあふひはな"
わするる。とはちらひてきこゆ。
△△おほかたはおもひすててしよなれともあふひはなれしたつやうつらむ。とうたおもはすら
△△なきたれはみほとをしらぬむすむかなほくにもほとそゆくへきみし。はありうし。しよならへ
△△しほかれしあれやしよをつむなのこともきりてきこえしかとならぬあつましき。と。うちなきたけに
△△あさかさをはちにつつねはたよふみよりにすすほとにおとしのややは。いつれにつゆふしきこえたまへは。おほかひみちにてちなとめて。もののみはや＊いのわくとしらぬるを。かのまことも
△△あはれてをそらかなもえむおほそらひおまのやまさるいとなれやみるにも。をかしとやり
△△しほかれにあるまをしらぬしにこころなとなれきこころはそと。なけなと。みたまふ。もの
△△かきつらてむかしのこらぬことふかきみをわすれしははれをとふみむ。とのたまへと。なほなりに
△△のちかさにはなにこころをしものなかれきたつねはたれかとけれと。いといつとおしとややささま
△△ことのうらしそかれとおとへしるみ
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "わするる。とはちらひてきこゆ。
△△おほかたはおもひすててしよなれともあふひはな"
わするる。とはちらひてきこゆ。
△△おほかたはおもひすててしよなれともあふひはなれしこころととより。とあることなる。
△△かくひおもいはのうらもはこしけきあかたえにあかみにここるわかなく。かくそおほしるるはき。
△△つらひけりゆふふちちりはあられともおもひなりねとみえたけはなれやいとしるのと。あほしり
△△わかやとのはなしのこともかけきとのこはきをくもひすもなき。おとかきこし。ときこして。こんの
△△うきくもそてねはそのかにはちにまとはましみにやましはにさまふさと。いとそらておほするほとりに
△△うちにみるにしをのそみももほのかさのはときすききつゆをとけむるる。のたくれにも。なほほりけり。おほしの
△△はなにかすなみのうちにひとふるよひをこともからそはなれやうきむくさへのこゝろは
△△くるかなきはなにけちけるかころもをかけきたるとふるさかはかな。とよりかおとおきて
△△こころありてかよふきによるまでのみもとをくさむ。さむへきみよとのたまへは。なことうちわたひけり。たた
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "わするる。とはちらひてきこゆ。
△△おほかたはおもひすててしよなれともあふひはな"
わするる。とはちらひてきこゆ。
△△おほかたはおもひすててしよなれともあふひはなれしたづねやきしらぬむくらしつめけれは。
△△かたかりもうらやみめとりすてかたかれのたよりおつるやまみや。かくなれにたまへる。
△△いかさらやしとくもおほえぬやとておとひはなけるたひかさりてきこと。つきかきねととおほしあはれに
△△みえぬれしひかりとやみえたるはにこをるこかはるかへはおもひおてつるかなあはれしことをむ。
△△そみのここゑもやとこなほつるはさをかりみちやまたはすつけしけり。なにしかなることともをこりしかひたれひ
△△なれはなく
へをかけむつれぬはむ＊こやしやつきのうらしはしとこそ里まだ
△△よのかなるありめにうちひつつまのうらよのにみむこともからそな
△△あふきとのしつねにこころなしてをしつるしのこころもるかにやくらぬいとましくもゐをかきこえたまへは。おもへの
△△よらもせしあふひけめきやかははみになくをつらしむよのつたうきひけにきみこ。うらめしかには
△△ふひかさるこころを
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "わするる。とはちらひてきこゆ。
△△おほかたはおもひすててしよなれともあふひはな"
わするる。とはちらひてきこゆ。
△△おほかたはおもひすててしよなれともあふひはなれしけしめてあまたに。とにそへはてらむら空のうちなりし
△△をみなりしうち
△△しをせくとせきはなみたのかれにゆるめ露れめき
△△（＊のよをはる山のやかににこころをそくそつけてもゐさるつきたは。おんずのりつきにあへりあかい
△△うきむくさきのつゆうちいてしふとたらのまつとにおもふまゐをきえちにこりしれ。こほにしほとそあるせ
△△しめてみやはきなつきなむみたけかたるるかへのうつりやときへくれせき。おなしなからかににまちはかあはせ秋。いのまひなりやとをこころ
△△すきまこいひのこころもさきてきみるおほつゆゆひふかひなくらふにつけての。とのたまふもさを。
△△あふさとのわきれをひともなほたる物なれかぬへのまつにし我かな。いとしへかきたれなり
△△うらかへしきこえた春はてれなきたこよにたつぞかしこころしあけき（＊むつはつかならよしくし）
△△なきのべきになくさくさちかたにのころをこくれきはおり昔あ
Epoch 60/60
24699/24699 [==============================] - 36s 1ms/step - loss: 0.6399

----- Generating text after Epoch: 59
----- diversity: 0.2
----- Generating with seed: "でしこをばさし
△△うちはらふ袖も露けきとこ夏にあらしふきそふあきもきにけり
△"
でしこをばさし
△△うちはらふ袖も露けきとこ夏にあらしふきそふあきもきにけり
△△すまのうらになみもしらすをくもせぬのこをそらいとくひなかめん。たことのみまらや。すひかりたちに。たまふことのうきやは。こよろこりにうつらはつゆくうつらす
△△たち山きのはなみたかたにしらすほのりをいつときてたれなといひけり。なきひおほしきこえ
△△あさかたにあきのうらにやかはとふみしおもひなれきかけをりける。とあるまかは。えさせたはひなきたて。なかな
△△つゆひすはねかはさすめもたゆるよのつねのかけはかれやはなくこゝろはづらひなかめう
△△かけまころによかさねてゝはぎりたたれしこながらのしげのあほしき。てあることとばかりてもはと
△△かたくるにみしはのこともかけきよのつゆうかひよのわかれさら（＊ことはかよしけきたるへきき
△△はなそてそてもなれきかはさちからぬけふきかなつむ。このたまひこよへにありて。こよにかかりきかきひき
△△はなにてをふるはひおもむとのうらになみたをくちりたとよりもか
----- diversity: 0.5
----- Generating with seed: "でしこをばさし
△△うちはらふ袖も露けきとこ夏にあらしふきそふあきもきにけり
△"
でしこをばさし
△△うちはらふ袖も露けきとこ夏にあらしふきそふあきもきにけり
△△よるかなきはこゝろにゆくをまたふかひみるとても露にくはせぬはなくいひしこひけれたれは
△△。むかりなけはことはかにはちにまたよりことはかよはさきのこころに。おひて。とのたまふもある
△△おもひとのわかれをつゆてゆふふはかなしくこひしむかくもかたなさめて。このおほかきみ
△△わかれこともきかかなてしのまつにひかりをいかにならへむこのよのこゝろなれけれとばかりはうへ
△△ながめるるひみかずのこしもはあいけれどこゝろしらがなき御らべくやはふれ。はかひ
△△さそわかみなきかけみえめれいかにつけてみこましなからのやまをうらみて。ほのかに
△△はちにゆるそてふれにひとらしもととめかたくもゐのうらにみさりける。おんてはかたの
△△はなにてぬひかひさねてをわすれぬはとめぬきかたきとめたるはとあり。としとやしくもある
△△うきよにはかりふるとめのかつはさすりてわすれぬはひとのあまたき。えさりなきたいとをし
----- diversity: 1.0
----- Generating with seed: "でしこをばさし
△△うちはらふ袖も露けきとこ夏にあらしふきそふあきもきにけり
△"
でしこをばさし
△△うちはらふ袖も露けきとこ夏にあらしふきそふあきもきにけり
△△やまほうてすはれぬしきひともうらや＊なれやうさくめかたみそ。みしたまへるほとろひとよをはなのたまふ
△△きえとましよそふきはこをわすらつさとゆるめ吹袖なれはからそなに。あさくもなるめなり
△△ととはなきをくもゐむぬらしあきのうらにはかなみきこゆ。かひなきてたたれにのみさは。みきこえたちはつとかりせ浦。とへたになきつけての
△△よにかりはうきにけちみゆとし行ましあるかきのぢののめきこころなり
△△はれぬけふあさのみる人もしづかくわれぬかひなくゑほましけれとおもひしたうになほつかしき給へり
△△かはえむをしもゐらやみしきのかけややからはむするよのやまにそこよろさせて。こととうきひて
△△なきひとをわきやともなをいかむは中とをこやまのはなのまや。にかきて夢のつゆふも。このわか
△△とめかたにいつつむつゆふともなきいろもから＊うきよのやとにほふいさまつる
△△おほかれといひしこむよもおほかひみき
----- diversity: 1.2
----- Generating with seed: "でしこをばさし
△△うちはらふ袖も露けきとこ夏にあらしふきそふあきもきにけり
△"
でしこをばさし
△△うちはらふ袖も露けきとこ夏にあらしふきそふあきもきにけり
△△なからえこえぢをいめてまづるかならぬくにおへしあまかくへたるなりにさこ山もあづとも
△△まづとしにはこをもとすれはしよもかたりにこたまふそくのうきをかつねてそみやつらしには。するまのをりなと。いとりをみたせへり。おひつらにかこふくころひそ
△△たえのしのうらにひみかぬうきよにつよへのひとりせてしにのらしろし。めできこえて。しほたにかきりしつき
△△はなにてをとはなれかけのほのかにかりもかはねのは＊うきやと。いととよひてすへけてのいてを
△△つゆへへるきそかへしかなしらぬへへゆかへつましは君にせずてやあまこそつれ。こよりお
△△やくのみはわれかはゆめとつみならすなかなうによになかれとおもひすへもて。や御ぞもを君のする
△△かきくらてうらみぬぶねのわすれどなみだかすなん。かひわたひてはなれ聞え給へり。たたゞ△△ゆふかへに袖がくればぬりせはし草か春のうらにさし御て
△△らめさへ／きみよわすらふ
<keras.callbacks.History at 0x7eff95f3fac8>

