桐壺
いづれの御時にか女御更衣あまたさふらひ給ける
なかに。いとやむごとなききはにはあらぬが。
すぐれてときめき給ふありけりはじめよりわれ
はと思ひあがり給へる御かた＋＋＄。めざましきもの
におとしめそねみ給。おなしほど。それより
下らうの更衣たちはましてやすからずあさゆふ
のみやづかへにつけても。人のこゝろをうごかし。う
らみをおふつもりにやありけむいとあづしく
なりゆきもの心ぼそげにさとがちなるをいよ＋＋
あかずあはれなるものにおほゝして。人のそし
りをもえはゞからせ給はず。世のためしにもなり
ぬべき御もてなしなり。かんだちめ。うへ人＄なども。
あひなくめをそばめつゝいとまばゆき人の御覚え
なりもろこしにもかゝることのをごりにこそ世も
みだれあしかりけれと。やう＋＋あめのしたにも
あぢきなう人のもてなやみぐさになりて楊貴
妃のためしもひきいでつべうなりゆくに。いと
はしたなきことおほかれどかたじけなき御心ばへの
たぐひなきをたのみにてまじらひ給ちゝの大納言
はなくなりてはゝ北のかたなんいにしへの人のよしあ
るにておやうちぐしさしあたりて世の覚え花
やかなる御かた＋＋＄にもおとらず。何事＄のぎしき
をももてなし給けれど。とりたてゝはか＋＋＄し
き御うしろみしなければ。ことある時はなをより
所なく心ぼそげなりさきの世にも御ちぎりやふか
かりけん世になくきよらなるたまのおのこみこ
さへむまれ給ぬいつしかと心もとながらせ給て
いそぎまいらせて御覧ずるにめづらかなるちご
の御かたちなり一のみこは右大臣の女御の御はら
にて。よせおもくうたがひなきまうけのきみと。
世にもてかしづき聞ゆれどこの御にほひにはなら
び給べくもあらざりければ。おほかたのやんごとなき
御おもひにてこのきみをばわたくしものにおほゝし
かしづき給事かぎりなしはじめよりをしなべ
てのうへ宮づかへし給べききはにはあらざりき
おぼえいとやむごとなく上ずめかしけれどわり
なくまつはさせ給あまりに。さるべき御あそびの
おり＋＋。なに事＄にもゆへあることのふし＋＋＄には。
まづまうのぼらせ給ふある時にはおほとのご
もりすぐして。やがてさふらはせ給など。あながち
におまへさらずもてなさせ給し程にをのづから
かろきかたにもみえじをこのみこむまれ給て
のちはいと心ことにおもほしをきてたれば坊にも
ようせずはこのみこのゐ給べきなめりと一の
みこの女御はおぼしうたがへり人よりさきに
まいり給て。やむごとなき御思ひなべてならず。
みこたちなどもおはしませば此御かたの御いさめを
のみぞなをわづらはしく心ぐるしう思ひ聞えさせ
給けるかしこき御かげをばたのみきこえながらおと
しめきずをもとめ給ふ人はおほくわが身はかよ
はく。ものはかなきありさまにて。なか＋＋なるもの
おもひをぞし給ふ御つぼねはきりつぼなりあまた
の御かた＋＋＄をすぎさせ給つゝ。ひまなき御まへわ
たりに人の御こゝろをつくし給もげにことはり
とみえたり。まうのぼり給にも。あまりうちしきる
おり＋＋はうちはしわた殿こゝかしこのみちに
あやしきわざをしつゝ。御をくりむかへの人のきぬ
のすそたへがたう。まさなきことゞもあり。又ある
時は。えさらぬめだうのとをさしこめ。こなたかなた
心をあはせて。はしたなめわづらはせ給時もおほ
かり。ことにふれてかずしらずくるしきことのみ
まさればいといたう思ひわびたるをいとゞあはれと
御覧じて後凉殿にもとよりさふらひ給更衣
のざうしを。ほかにうつさせ給て。うへつぼねにた
まはす。そのうらみましてやらんかたなし
このみこみつになり給とし御はかまぎのこと
一の宮にたてまつりしにをとらずくらづかさ
おさめとのゝものをつくして。いみじうせさせ給ふ。
それにつけても世のそしりのみおほかれど。この
みこのをよすけもておはする御かたち心ばへあり
がたくめづらしきまでみえ給を。えそねみあへ給は
ず。ものゝ心しり給人は。かゝる人も世にいでおはするも
のなりけりと。あさましきまでめをおどろかし
給ふそのとしの夏みやす所はかなきこゝちに
わづらひてまかでなむとし給をいとまさらに
ゆるさせ給はず。としごろつねのあづしさになり
給へれば。御めなれて猶しばしこゝろみよとのたまは
するに日々にをもり給てたゞ五六日のほどに
いとよはうなれば。はゝぎみなく＋＋そうして。
まかでさせたてまつり給ふ。かゝるおりにも
あるまじきはぢもこそと。こゝろづかひ
してみこをばとゞめたてまつりて忍びて出給ふ
かぎりあればさのみもえとゞめさせ給はず御覧
じだにをくらぬおぼつかなさを。いふかたなく
おぼさるいとにほひやかにうつくしげなる人の
いたうおもやせて。いとあはれと物を思ひしみ
ながらことにいでゝも聞えやらずあるかなきか
にきえいりつゝものし給を御らんずるにきし
かた行末おぼしめされずよろづのことをなく
＋＋ちぎりのたまはすれど御いらへもえきこえ給
はず。まみなどもいとたゆげにて。いとゞなよ＋＋
とわれかのけしきにてふしたればいかさまにかと
おぼしめしまどはる。てぐるまのせんじなどの
給はせても。又いらせ給てはさらにゆるさせ給は
ず。かぎりあらんみちにも。をくれさきだゝじと
ちぎらせ給けるを。さりともうちすてゝはえゆ
きやらじとの給はするを女もいといみじと
みたてまつりて
△△かぎりとてわかるゝ道のかなしきにいかま
ほしきは命成けりいとかく思ふ給へましかばと
いきもたえつゝきこえまほしげなることは
ありげなれどいとくるしげにたゆげなればかく
ながらともかくもならんを御らんじはてんとお
ぼしめすに。けふはじむべきいのりどもさるべき
人々＄うけたまはれる。こよひよりと聞えいそがせ
ば。わりなくおもほしながらまかでさせ給ひつ。御
むねのみつとふたがりて。つゆまどろまれずあかし
かねさせ給。御つかひのゆきかふほどもなきに。なを
いぶせさをかぎりなくの給はせつるを。夜なかうち
すぐるほどになんたえはて給ぬるとてなきさは
げば御つかひもいとあへなくてかへりまいりぬき
こしめす御心まどひ。なに事＄もおぼしめしわか
れずこもりおはしますみこはかくてもいと御らん
ぜまほしけれど。かゝるほどにさふらひ給れいなき
ことなれば。まかで給なんとす。なにごとかあらん共
おもほしたらずさふらふ人々のなきまどひうへも
御なみだのひまなくながれおはしますを。あやしと
みたてまつり給へるを。よろしきことにだに。
かゝるわかれのかなしからぬはなきわざなるを。ま
してあはれにいふかひなし。かぎりあればれいの
さほうにおさめたてまつるを。はゝ北のかたおなじ
けふりにものぼりなんとなきこがれ給て。御をくり
の女房のくるまにしたひのり給てをたぎといふ
所に。いといかめしうそのさほうしたるに。おはし
つきたるこゝちいかばかりかはありけんむなしき
御からをみる＋＋。猶おはするものと思ふがいとかひ
なければはいになり給はんをみたてまつりて今は
なき人とひたふるに思ひなりなんと。さかしう
の給つれど。くるまよりおちぬべうまどひ給へば。さ
は思ひつかしと人々もてわづらひ聞ゆうちより
御つかひあり三位のくらゐをくり給よし勅使き
てその宣命よむなんかなしきことなりける女御と
だにいはせずなりぬるが。あかずくちおしうおぼ
さるれば。いまひときざみのくらゐをだにと。をくら
せ給なりけり。是につけてもにくみ給人＋＋＄おほ
かり。物おもひしり給ふは。さまかたちなどのめでた
かりしこと。心ばせのなだらかにめやすくにくみ
がたかりし事など。いまぞおぼしいづる。さまあし
き御もてなしゆへこそ。すげなうそねみ給しが。
人がらのあはれになさけありし御心をうへの女房な
ども恋しのびあへりなくてぞとはかゝるおりに
やとみえたりはかなく日比すぎて後のわざなどにも
こまかにとふらはせ給ふほどふるまゝにせんかた
なうかなしうおぼさるゝに。御かた＋＋＄のとのゐ
などもたえてし給はず。たゞなみだにひちてあか
しくらさせ給へばみたてまつる人さへ露けき秋
なり。なきあとまで人のむねあくまじかりける
人の御おぼえかなとぞ弘徽殿などには猶ゆるし
なうの給ける一の宮をみたてまつらせ給ふにも
わかみやの御恋しさのみおもほしいでつゝした
しき女房御めのとなどをつかはしつゝありさま
をきこしめす野分だちてにはかにはたさむ
き夕暮のほどつねよりもおぼしいづること
おほくてゆげひの命婦といふをつかはす
夕づく夜のおかしきほどにいだしたてさせ
給ふてやがてながめおはします。かうやうのおりは。
御あそびなどせさせ給しに。心ことなる物のねを
かきならしきこえ出ることの葉も人よりはこと
なりしけはひかたちの。おもかげにつとそひてお
ぼさるゝにもやみのうつゝにはなををとりけり命
婦かしこにまかでつきてかどひきいるゝよりけは
ひあはれなりやもめずみなれど人ひとりの御かし
づきにとかくつくろひたてゝ。めやすきほどに
てすぐし給つるをやみにくれてふし給へる
ほどにくさもたかくなり野分にいとゞあれ
たるこゝちして月かげばかりぞやへむぐらにも
さはらずさし入たる。みなみおもてにおろして。
はゝぎみとみにえものもの給はずいまゝで
とまり侍るがいとうきをかゝる御つかひのよも
ぎふのつゆわけ入給につけても。はづかしう
なんとて。げにえたふまじくない給ふ
まいりてはいとゞ心ぐるしう心ぎもゝつくるやう
になんと内侍のすけのそうしたまひしを
もの思ひ給へしらぬこゝちにも。げにこそいと
しのびがたう侍けれとて。やゝためらひておほ
せごとつたえ聞ゆ。しばしはゆめかとのみたどら
れしを。やう＋＋おもひしづまるにしも。さむべ
きかたなくたへがたきは。いかにすべきわざにか
とも。とひあはすべき人だになきを。しのびて
はまいり給なんやわかみやのいとおぼつかなく露
けきなかにすぐし給も。心ぐるしうおぼさるゝ
を。とくまいり給へなど。はか＋＋＄しうものたま
はせやらず。むせかへらせ給つゝ。かつは人も心よは
くみたてまつるらんと。おぼしつゝまぬにしも
あらぬ御けしきの心ぐるしさにうけたまはり
もはてぬやうにてなんまかで侍りぬるとて。御文
たてまつるめもみえ侍らぬにかくかしこきおほせごと
をひかりにてなんとてみ給ほどへばすこしうち
まぎるゝこともやと。まちすぐす月日にそへて。いと
しのびがたきはわりなきわざになん。いはけなき
人もいかにと思ひやりつゝ。もろともにはぐゝまぬ
おぼつかなさを。いまはなをむかしのかたみになず
らへてものし給へなど。こまやかにかゝせ給へり
△△みやぎのゝつゆふきむすぶ風のをとに小萩
がもとを思ひこそやれとあれどえ見給はてずいの
ちながさのいとつらうおもふ給へしらるゝに松のお
もはんことだにはづかしう思給へ侍ればもゝしぎ
にゆきかひ侍らんことは。ましていとはゞかりおほ
くなん。かしこきおほせごとをたび＋＋うけたま
はりながら。身づからはえなん思ひ給へたつまじき。
わか宮はいかにおもほししるにかまいり給はんこと
をのみなんおぼしいそぐめれば。ことはりにかな
しうみたてまつり侍るなど。うち＋＋に思給へる
さまをそうし給へ。ゆゝしき身にはべれば。かく
ておはしますもいま＋＋しうかたじけなくなど
の給宮はおほとのごもりにけりみたてまつりて
くはしく御有さまもそうし侍らまほしきをま
ちおはしますらんを夜ふけ侍りぬべしとていそぐ
くれまどふ心のやみもたへがたきかたはしをだに
はるくばかりに聞えまほしう侍をわたくしにも
心のどかにまかでたまへ。としごろうれしくおも
だゝしきつゐでにてたちより給し物を。かゝる
御せうそこにてみたてまつる。返々つれなき命
にも侍かな。むまれし時よりおもふ心ありし人
にて故大納言いまはとなるまでたゞ此人の宮づかへ
のほいかならずとげさせたてまつれ我なくなりぬ
とてくちおしう思ひくづおるなと返々いさめを
かれ侍しかば。はか＋＋＄しううしろみ思ふ人なきま
じらひは。中＋＋なるべきことゝおもふたまへながら。
たゞかのゆいごむをたがへじとばかりに。いだし
たて侍しを身にあまるまでの御心ざしのよろづ
にかたじけなきに。人げなきはぢをかくしつゝまじ
らひ給ふめりつるを。人のそねみふかくつもり。やすから
ぬことおほくなりそひ侍に。よこさまなるやうにて
つゐにかくなり侍ぬれば。かへりてはつらくなん。かし
こき御心ざしを思ふ給へられ侍るこれもわりなき
心のやみになどいひもやらず。むせかへり給ほどに
夜もふけぬうへもしかなんわが御心ながらあな
がちに人めおどろくばかりおぼされしも。ながゝる
まじき成けりと。いまはつらかりける人のちぎり
になん。世にいさゝかも人の心をまげたることはあら
じとおもふを。たゞこの人ゆへにて。あまたさる
まじき人のうらみをおひし。はて＋＋はかううち
すてられて。心おさめむかたなきに。いとゞ人わろう
かたくなになりはべるもさきの世ゆかしうなんと
うち返しつゝ御しほたれがちにのみおはし
ますとかたりて。つきせずなく＋＋夜いたうふけぬ
れば。こよひすぐさず御かへりそうせんといそぎま
いる月は入がたの空きようすみわたれるにかぜ
いと凉しく吹て草村の虫のこゑ＋＋もよほし
がほなるも。いとたちはなれにくき草のもとなり
△△すゞ虫のこゑのかぎりをつくしてもながき
夜あかずふるなみだかなえものりやらず
△△いとゞしく虫のねしげきあさぢふに露をき
そふる雲のうへ人かごとも聞えつべくなんといはせ
給ふ。おかしき御をくりものなどあるべきおりにも
あらねばたゞかの御形見にとてかゝるようもやとの
こし給へりける御さうぞくひとくだり御くし
あげのでうどめく物そへ給ふわかき人々かなしき
ことはさらにもいはず内わたりを朝夕にならひて
いとさう＋＋しくうへの御ありさまなどおもひいで
聞ゆれば。とくまいり給はんことをそゞのかし聞
ゆれど。かくいま＋＋しき身のそひたてまつらんも
いと人きゝうかるべし。またみたてまつらでしばしも
あらんはいとうしろめたう思ひ聞え給て。すか＋＋
ともえまいらせたてまつりたまはぬなりけり。命婦＄
はまだおほとのごもらせたまはざりけるをあはれに
みたてまつる。おまへのつぼせんざいのいとおもしろき
さかりなるを御らんずるやうにて。忍びやかに心にくき
かぎりの女房四五人さふらはせ給て御物語せさせ
給成けり此比あけくれ御らんずる長恨哥の御ゑ
亭子院のかゝせ給ていせつらゆきによませ給へる
やまと言のはをももろこしのうたをもたゞその
すぢをぞまくらことにせさせ給。いとこまやかに
有さまをとはせ給哀なりつること忍びやかに
そうす御返り御らんずればいともかしこきはをき所も
侍らず。かゝるおほせごとにつけても。かきくらすみだり心＄ちになん
△△あらき風ふせぎしかげのかれしよりこはぎ
がうへぞしづ心なき。などやうにみだりがはしき
を心おさめざりけるほどゝ御らんじゆるすべし
いとかうしもみえじとおぼししづむれどさらに
え忍びあへさせ給はず御らんじはじめし年月
のことさへかきあつめ。よろづにおぼしつゞけら
れて時のまもおぼつかなかりしをかくても月
日はへにけりと。あさましうおぼしめさる。
故大納言のゆいごむあやまたず宮づかへのほいふ
かくものしたりしよろこびは。かひあるさまに
とこそ思ひわたりつれ。いふかひなしやとうちの
たまはせていと哀におぼしやるかくてもをの
づからわか宮などおひいで給はゞ。さるべきつい
でもありなん。命ながくとこそおもひねんぜめ
などの給はすかのをくりもの御らんぜさすなき
人のすみかたづねいでたりけん。しるしのかんざし
ならましかばとおもほすもいとかひなし
△△尋ね行まぼろしもがなつてにても玉のあ
りかをそことしるべくゑにかける楊貴妃のかたち
はいみじきゑしといへども筆かぎりありければ
いとにほひなし大液の芙蓉未央の柳もげに
かよひたりしかたちを。からめいたるよそひはうるは
しうこそありけめ。なつかしうらうたげなりし
をおぼしいづるに花鳥の色にもねにもよそふべ
きかたぞなき朝夕のことくさにはねをならべえだを
かはさむとちぎらせ給しにかなはざりける命の
ほどぞつきせずうらめしき風のをと虫のねに
つけてものゝみかなしうおぼさるゝに弘徽殿に
はひさしううへの御つぼねにもまうのぼり給
はず。月のおもしろきに夜ふくるまであそびをぞ
し給なるいとすさまじうものしときこしめす
此比の御けしきをみたてまつるうへ人女房などは
かたはらいたしときゝけりいとをしだちかど＋＋
しき所ものし給ふ御かたにて。ことにもあらず
おぼしけちてもてなし給なるべし。月もいりぬ
△△雲のうへもなみだにくるゝ秋の月いかですむ
覧あさぢふの宿おぼしやりつゝともし火をかゝ
げつくしておきおはします右近のつかさのとの
ゐ申のこゑ聞ゆるはうしになりぬる成べし
人めをおぼしてよるのおとゞにいらせ給ても
まどろませ給ことかたし。あしたにおきさせ給ふ
とてもあくるもしらでとおぼしいづるにも猶あさ
まつりごとはをこたらせ給ぬべかめり。ものなども
きこしめさず。あさがれゐのけしきばかりふれさせ
給て大床子の御ものなどはいとはるかにおぼし
めしたれば。はいぜんにさふらふかぎりは。心ぐるしき
御けしきをみたてまつりなげくすべてちかう
さふらふかぎりはおとこ女いとわりなきわざかな
といひあはせつゝなげく。さるべきちぎりこそはお
はしましけめ。そこらの人のそしりうらみをもはゞ
からせ給はず。この御ことにふれたることをば。だう
りをもうしなはせたまひ。いまはたかく世のなかの
ことをもおぼしすてたるやうになりゆくは。いと
たい＋＋＄しきわざなりと。人のみかどのためしまで
ひきいでさゝめきなげきけり月日へてわか宮
まいり給ぬ。いとゞこの世の物ならずきよらにおよ
すけ給へればいとゞゆゝしうおぼしたりあくる
としのはる坊さだまり給にもいとひきこさまほし
うおぼせど。御うしろみすべき人もなく。また世の
うけひくまじきことなれば。中々あやうく覚しはゞ
かりて。色にもいださせ給はずなりぬるを。さばかり
おぼしたれど。かぎりこそありけれと。世の人もき
こえ女御も御こゝろおちゐ給ぬかの御おば北のかた
なぐさむかたなくおぼししづみておはすらむ
所にだにたづねゆかんとねがひ給ししるしに
やつゐにうせ給ぬればまたこれをかなしひ覚す
ことかぎりなしみこむつになり給としなれば
この度は覚ししりて恋なき給ふ年比なれむつ
びきこえ給へるを。みたてまつりをくかなしひを
なん返々の給ひけるいまはうちにのみさふらひ給
なゝつになり給へば。ふみはじめなどせさせ給ひて。
世にしらずさとうかしこくおはすれば。あまりに
おそろしきまで御覧ず今はたれも＋＋えにく
みたまはじ。はゝ君＄なくてだにらうたうし給へとて。
弘徽殿などにもわたらせ給ふ御ともにはやがて
みすのうちにいれたてまつり給。いみじきものゝふ
あたかたきなりとも。みてはうちゑまれぬべきさま
のし給へればえさしはなちたまはず女御子たち
ふた所此御はらにおはしませどなずらひ給べき
だにぞなかりける。御かた＋＋＄もかくれ給はず。いまよ
りなまめかしうはづかしげにおはすればいとおか
しううちとけぬあそびぐさに。たれも＋＋思ひ
聞え給へりわざとの御がくもんはさるものにて
ことふえのねにも雲ゐをひゞかしすべていひつゞ
けば。こと＋＋しううたてぞなりぬべきひとの御
さまなりける。そのころこまうどのまいれるがなか
に。かしこきさうにんありけるをきこしめして。
宮のうちにめさむことは。うだのみかどの御いまし
めあればいみじうしのびてこのみこを鴻臚館に
つかはしたり。御うしろみたちてつかうまつる。
右大辨のこのやうにおもはせてゐてたてまつる
相人おどろきてあまたたびかたふきあやしふ
くにのおやと成て帝王のかみなきくらゐにのぼ
るべき相おはします人のそなたにてみればみだれ
うれふることやあらん。おほやけのかためとなりて。
天下をたすくるかたにてみればまたその相たがふべし
といふ弁もいとざえかしこきはかせにていひかは
したることゞもなん。いとけうありけるふみなど
つくりかはして。けふあすかへりさりなんとするに。
かくありがたき人にたいめんしたるよろこび。
かへりてはかなしかるべき心ばへを。おもしろくつ
くりたるにみこもいとあはれなるくをつくり給
へるを。かぎりなうめでたてまつりて。いみじきを
くりものどもをさゝげたてまつる。おほやけより
もおほくものたまはすをのづからことひろごりても
らさせ給はねど春宮のおほぢおとゞなどいかなる
ことにかとおぼしうたがひてなんありける。みかど
かしこき御心にやまとさうをおほせておぼし
よりにけるすぢなればいまゝでこのきみをみこにも
なさせ給はざりけるを相人はまことにかしこかり
けりと覚しあはせて無品親王の外戚のよせなきにて
はたゞよはさじ。わが御世もいとさだめなきを。たゝ人
にておほやけの御うしろみをするなん行さきも
たのもしげなることゝおぼしさだめて。いよ＋＋みち
＋＋のざえをならはさせ給ふ。きはことにかしこく
て。たゝ人にはいとあたらしけれど。みことなりた
まひなば。世のうたがひおひ給ぬべくものし給へば。
すくえうのかしこきみちの人にかんがへさせ給にも
おなじさまに申せば源氏になしたてまつる
べくおぼしをきてたり年月にそへてみや
す所の御ことをおぼしわするゝおりなしなぐ
さむやとさるべき人々＄をまいらせ給へど。なずら
ひにおぼさるゝだにいとかたき世かなと。うとま
しうのみよろづにおぼしなりぬるに先帝の
四の宮の御かたちすぐれ給へるきこえたかくおは
します。はゝぎさきよになくかしづききこえ給ふ
をうへにさふらふ内侍のすけは先帝の御時の人
にて。かの宮にもしたしうまいりなれたりければ。
いはけなくおはしましゝ時よりみたてまつり。いま
もほのみたてまつりてうせ給にしみやす所の御か
たちにゝ給へる人を三代のみやづかへにつたはり
ぬるにえみたてまつりつけぬにきさいの宮のひめ
君こそいとようおぼえておひいでさせ給へりけれ
ありがたきかたち人＄になんとそうしけるに。
まことにやと御こゝろとまりてねんごろに
きこえさせ給けり。はゝぎさきのあなおそろしや。
春宮の女御のいとさがなくてきりつぼの更衣の
あらはにはかなくもてなされしためしもゆゝ
しうとおぼしつゝみて。すか＋＋しうもおぼし
たゝざりけるほどに。きさきもうせ給ぬ。心ぼそき
さまにておはしますにたゞわが女みこたちと
おなじつらに思ひ聞えんと。いとねんごろにきこえ
させたまふ。さふらふ人々＄。御うしろみたち。御せう
との兵部卿のみこなどかく心ぼそくておはしまさ
んよりはうちずみせさせ給て御心もなくさむ
べくおぼしなりて。まいらせたてまつり給へり。ふぢ
つぼときこゆ。げに御かたちありさまあやしきまで
ぞおぼえ給へる。これは人の御きはまさりて。思ひなし
めでたく人もえおとしめ聞え給はねばうけばり
てあかぬ事なしかれは人もゆるしきこえざりし
に御心ざしあやにくなりしぞかしおぼしまぎるゝ
とはなけれどをのづから御心うつろひてこよなく
おぼしなぐさむやうなるもあはれなるわざなり
けり源氏の君は御あたりさり給はぬをましてし
げくわたらせ給御かたはえはぢあへ給はず。いづれ
の御かたもわれ人におとらんとおぼいたるやはある。
とり＋＋にいとめでたけれどうちおとなび
たまへるにいとわかううつくしげにてせちにか
くれ給へどをのづからもりみたてまつるはゝみや
す所＄はかげだにおぼえ給はぬを。いとように
給へりと内侍のすけのきこえけるをわかき御心ち
にいとあはれとおもひきこえ給て。つねにまいらま
ほしうなづさひみたてまつらばやとおぼえ給。
うへもかぎりなき御思ひどちにてなうとみ給ひ
そ。あやしくよそへきこえつべき心ちなんする。な
めしとおぼさでらうたうし給へ。つらつきまみなど
はいとようにたりしゆへ。かよひてみえ給もにげ
なからずなんなど聞えつげたまへればおさなごゝ
ちにもはかなき花もみぢにつけても心ざしをみえ
たてまつり。こよなう心よせ聞えたまへれば。こき
でんの女御またこの宮とも御なかそば＋＋しきゆへ
うちそへてもとよりのにくさもたちいでゝ。物しと
おぼしたり。世にたぐひなしとみたてまつり給ひ。
名たかうおはする宮の御かたちにもなをにほはし
さはたとへんかたなくうつくしげなるを。世のひと
ひかる君と聞ゆふぢつぼならび給て御おぼえも
とり＋＋なればかゝやくひの宮と聞ゆこのきみの
御わらはすがたいとかへまうくおぼせど。十二にて御
元服し給ゐたちおぼしいとなみてかぎりある
ことにことをそへさせ給ふひとゝせの春宮の御元
服南殿にてありしぎしきのよそほしかりし御
ひゞきにをとらせ給はず所々の饗などくらづか
さごくさう院などおほやけごとにつかうまつれる
をろそかなることもぞと。とりわきおほせごとあり
てきよらをつくしてつかうまつれりおはします
殿のひんがしのひさしひがしむきにいしたてゝ
くわんざの御座ひきいれの大臣の御座御前に
ありさるの時にて源氏まいり給みづらゆひ給
へるつらつきかほのにほひ。さまかへ給はんことお
しげなり大藏卿くら人つかうまつるいときよら
なる御ぐしをそぐほど心ぐるしげなるをうへは
みやす所のみましかばとおぼしいづるにたへがた
きを心づよくねんじかへさせ給ふかうふりし給て
御やすみ所＄にまかで給て。御ぞたてまつり
かへて。はいしたてまつり給さまに。みな人なみ
だおとし給
みかどはた。ましてえしのびあへ給はず。おぼしまぎ
るゝおりもありつるを。むかしのこととりかへしかなし
くおぼさる。いとかう。きびはなるほどは。あげをとり
やとうたがはしくおぼされつるを。あさましうう
つくしげさそひ給へりひきいれの大臣のみこばら
にたゞひとりかしづき給御むすめ春宮よりも御け
しきあるをおぼしわづらふことありけるはこの君
にたてまつらんの御心なりけり内にも御けしきた
まはらせ給ければ。さらばこのおりの御うしろみな
かめるをそひぶしにもともよほさせ給ければさ
おぼしたり。さふらひにまかで給て。人々＄おほみき
などまいるほどみこたちの御座のすゑに源氏つ
き給へりおとゞけしきばみ聞え給ことあれどものゝ
つゝましきほどにて。ともかくもあへしらひきこえ
給はずおまへより内侍宣旨うけたまはりつたへて
おとゞまいり給べきめしあれば。まいり給。御ろくの
ものうへの命婦とりてたまふしろきおほうち
きに。御ぞひとくだりれいのことなり。御さかづ
きのつゐでに
△△いときなきはつもとゆひにながきよをちぎ
る心はむすびこめつや御こゝろばへありておどろ
かさせ給ふ
△△むすびつる心もふかきもとゆひにこきむら
さきの色しあせずは。と。そうして。ながはしより
おりて。ぶたうし給ふ。ひだりのつかさの御むま。くら
人どころのたかすへてたまはりたまふ。みはしの
もとに。みこたちかんだちめつらねて。ろくどもしな
＋＋＄にたまはり給ふ。その日の御まへのおりひつもの。
こ物など右大弁なんうけたまはりてつかうま
つらせける。とんじき。ろくのからひつどもなど。と
ころせきまで春宮の御元服のおりにもかずまさ
れり。中＋＋かぎりもなくいかめしうなん。その夜
おとゞの御さとに源氏のきみまかでさせたまふ
さほうよにめづらしきまでもてかしづき聞え給
へり。いときびはにておはしたるを。ゆゝしううつ
くしと思ひきこえ給へり女君はすこしすぐし
給へるほどにいとわかうおはすればにげなくはづ
かしとおぼいたりこのおとゞの御おぼえいとやむ
ごとなきにはゝみや内のひとつきさいばらに
なんおはしければ。いづかたにつけてもものあざや
かなるにこの君さへかくおはしそひぬれば春宮
の御おほぢにてつゐに世中をしり給べき右の
おとゞの御いきほひは。ものにもあらずおされ給へり。
御子どもあまたはら＋＋にものし給ふみやの御
はらはくら人の少將にていとわかうおかしきを右
のおとゞの中はいとよからねどえみすぐし給は
で。かしづき給ふ。四の君にあはせ給へり。おとらず
もてかしづきたるは。あらまほしき御あはひど
もになん源氏の君はうへのつねにめしまつはせ
ばこゝろやすくさとずみもえし給はす心のうち
には。たゞふぢつぼの御ありさまをたぐひなしと
思ひ聞えて。さやうならん人をこそみめ。にるひと
なくもおはしけるかなおほいとのゝ君いとおかしげに
かしづかれたる人とはみゆれど。こゝろにもつかずおぼ
え給て。おさなきほどの御ひとへごゝろにかゝり
て。いとくるしきまでぞおはしける。おとなにな
り給てのちは。ありしやうにみすのうちにも
いれ給はず御あそびのおり＋＋こと笛のねにきゝ
かよひ。ほのかなる御こゑをなぐさめにて。うちず
みのみこのましうおぼえ給ふ。五六日さふらひ給
ひておほいとのに二三日などたえ＋＋にまかで
たまへど。たゞいまはおさなき御ほどにつみなく
おぼして。いとなみかしづき聞え給ふ。御かた＋＋＄の人々＄。
世の中にをしなべたらぬを。えりとゝのへすぐ
りてさふらはせたまふ御心につくべき御あそび
をしおほな＋＋おぼしいたづく内にはもとの
しげいさを御ざうしにてはゝみやす所の御
かた＋＋の人々まかでちらずさふらはせたまふさ
との殿は修理職たくみづかさに宣旨くだりて
になうあらためつくらせ給ふもとの木だち山
のたゝずまひ。おもしろきところなるを。いけ
のこゝろひろくしなして。めでたくつくりのゝし
るかゝるところにおもふやうならん人をすへて
すまばやとのみ。なげかしうおぼしわたる。ひか
るきみといふ名はこまうどのめできこえて
つけたてまつりけるとぞいひつたへ
たるとなん
帚木
ひかる源氏なのみこと＋＋しういひけたれ給ふと
かおほかなるにいとゞかゝるすきごとゞもをすゑ
の世にもきゝつたへてかろびたる名をやなが
さんと忍び給けるかくろへごとをさへかたりつ
たへけん人の物いひさがなさよさるはいといたく
よをはゞかりまめだち給ける程なよびかにおかし
きことはなくてかたのゝ少将にはわらはれたまひ
けんかしまだ中将などにものし給し時はうち
にのみさふらひようし給ておほいとのにはたえ
＋＋まかで給をしのぶのみだれやとうたがひ聞ゆる
こともありしかど。さしもあだめきめなれたる
うちつけのすき＋＋＄しさなどは。このましからぬ御
本上にてまれにはあながちにひきたがへ心づくし
なることを御心におぼしとゞむるくせなんあや
にくにて。さるまじき御ふるまひもうちまじり
けるなが雨はれまなきころ内の御ものいみさしつゞ
きていとゞながゐさふらひ給をおほとのにはおぼ
つかなくうらめしくおぼしたれど。よろづの御
よそひ。なにくれとめづらしきさまに。てうじいで
給ひつゝ御むすこの君だちたゞこの御とのゐ所の
宮づかへをつとめ給ふ宮ばらの中将はなかにしたし
くなれきこえ給て。あそびたはふれをも。ひと
よりは心やすくなれ＋＋しくふるまひたり右の
おとゞのいたはりかしづき給すみかはこのきみも
いと物うくして。すきがましきあだ人＄なり。さとにて
も我かたのしつらひまばゆくして君の出入し給
にうちつれ聞え給つゝよるひるがくもんをもあそ
びをももろともにして。おさ＋＋立をくれず。
いづくにてもまつはれ聞え給ほどにをのづからかし
こまりもをかず。心のうちにおもふことをもかく
しあへずなんむつれきこえ給けるつれ＋＋と
ふりくらしてしめやかなるよひの雨に殿上にも
おさ＋＋人ずくなに。御とのゐ所＄もれいよりはのど
やかなる心ちするにおほとなぶらちかくてふみども
などみ給つゐでに。ちかきみづしなる色々のかみ
なるふみどもをひきいでゝ中将わりなくゆかし
がればさりぬべきすこしはみせんかたわなるべきも
こそとゆるし給はねばそのうちとけてかたはら
いたしとおぼされむこそゆかしけれ。をしなべたる
おほかたのはかずならねど。ほど＋＋につけてかきか
はしつゝもみ侍りなんをのがじゝうらめしきおり
＋＋まちがほならん夕暮などのこそみ所はあら
めとゑむずれば。やむごとなくせちにかくし給べき
などは。かやうにおほぞうなるみづしなどに。うち
をきちらし給べくもあらず。ふかくとりをき給べ
かめれば是は二のまちの心やすきなるべしかた
はしづゝみるに。かくさま＋＋＄なるものどもこそ侍
けれとて。心あてにそれかかれかなどとふ中に。いひ
あつるもあり。もてはなれたるをも思ひよせて
うたがふもおかしとおぼせどことずくなにて
とかくまぎらはしつゝとりかくし給つそこにこそ
おほくつどへ給ふらめ。すこしみばや。さてなん
このづしも心よくひらくべきとのたまへば御
覧じどころあらんこそかたく侍らめなど。聞え
給つゐでに
女のこれはしもとなんつくまじきはかたくも
あるかなと。やう＋＋なん見給へしる。たゞうはべ
ばかりのなさけにてはしりがきおりふし
のいらへ心えてうちしなどばかりは。ずいぶむに
よろしきもおほかりとみ給ふれど。そもまこと
にそのかたをとりいでむえらひに。かならずもる
まじきはいとかたしや我か心えたることばかり
を。をのがじゝ心をやりて。人をばおとしめなど
かたはらいたきことおほかり。おやなどたちそひ
もてあがめておひさきこもれるまどの中なるほど
は。たゞかたかどをきゝつたへて。こゝろをうごか
すこともあめりかたちおかしくうちおほどき
わかやかにてまぎるゝことなき程はかなきすさ
ひをも人まねに心をいるゝこともあるに。をのづから
ひとつゆへづけて。しいつることもあり。みる人を
くれたるかたをばいひかくし。さてありぬべきかた
をばつくろひてまねび出すにそれしかあらじと
そらにいかゞはをしはかり思ひくださむまこと
かとみもて行に。みをとりせぬやうはなくなん
あるべきと。うめきたるけしきもはづかしげな
ればいとなべてはあらねど我も覚しあはすることや
あらんうちほゝゑみてそのかたかどもなきひとは
あらんやとの給へばいとさばかりならんあたりには
誰かはすかされより侍らんとるかたなく口おしき
きはと。いうなりとおぼゆばかりすぐれたるとは。
かずひとしくこそ侍らめ人のしなたかくむまれ
ぬれば。人にもてかしづかれて。かくるゝこともおほく。
じねんにそのけはひこよなかるべし中のしなに
なん。人の心＋＋＄。をのがじゝのたてたるをもむきも
みえて。わかるべきことかた＋＋＄おほかるべき。しも
のきざみといふきはになれば。ことにみゝたゝずか
しとていとくまなげなる氣色なるもゆかしくて
そのしな＋＋やいかにいづれを三のしなにをき
てかわくべき。もとのしなたかくむまれながら。身は
しづみくらゐみじかくて人げなき又なを人のかむ
だちめなどまでなりのぼりたる我はがほにて家のうち
をかざり。人にをとらじとおもへる。そのけぢめをば。
いかゞわくべきとゝひ給ふ程に左の馬のかみ藤式
部のせう。御ものいみにこもらんとてまいれり。世
のすきものにてものよくいひとをれるを中將
まちとりて。このしな＋＋＄をわきまへさだめあら
そふいときゝにくきことおほかりなりのぼれども
もとよりさるべきすぢならぬは世人のおもへるこ
ともさはいへどなをことなりまたもとはやんごと
なきすぢなれど世にふるたつぎすくなく時世に
うつろひて。おぼえおとろへぬれば。心はこゝろとし
てことたらずわろびたること共出くるわざな
めればとり＋＋にことはりて中のしなにぞをく
べきずりやうといひて人のくにのことにかゝづら
ひいとなみて。しなさだまりたる中にも。またきざみ
＋＋有て中のしなのげしうはあらぬえり出つ
べきころほひなりなま＋＋のかんだちめよりも非
参議の四位どものよのおぼえくちおしからずもと
のねざしいやしからぬが。やすらかに身をもてなし
ふるまひたるいとかばらかなりや家のうちにたら
ぬことなど。はたなかめるまゝに。はぶかずまばゆき
までもてかしづけるむすめなどの。おとしめがたく
おひ出るもあまたあるべし宮づかへにいでたちて
思ひかけぬさいはいとりいづるためしどもおほかり
かしなどいへばすべてにぎはゝしきによるべき
なゝりとてわらひ給をこと人のいはんやうに心えず
おほせらるゝとて中将にくむもとのしな時代の
おぼえうちあひ。やんごとなきあたりの。うち＋＋の
もてなしけはひ。をくれたらんはさらにもいはず。な
にをしてかくおひ出けんといふかひなくおぼゆ
べしうちあひてすぐれたらんもことはりこれこそ
はさるべきことゝおぼえて。めづらかなることゝ心も
おどろくまじなにがしがをよぶべき程ならねば
かみがかみにうちをき侍ぬさて世にありと人に
しられずさびしくあばれたらんむぐらの門に思ひ
のほかにらうたげならん人のとぢられたらんこそ。
かぎりなくめづらしくはおぼえめ。いかではたかゝ
りけんと思ふより。たがへることなんあやしく
心とまるわざなるちゝのとしおいものむつかしげに
ふとりすぎ。せうとのかほにくげに。おもひやりこと
なることなきねやのうちに。いといたく思ひあがり。
はかなくしいでたることわざもゆへなからずみえ
たらん。かたかどにてもいかゞ思ひのほかにおかし
からざらん。すぐれてきずなきかたのえらひにこそ
をよばざらめ。さるかたにてすてがたき物をばとて。
式部をみやれば我いもうとゞものよろしき聞え
あるをおもひての給ふにやとや心うらん。ものもい
はずいでやかみのしなとおもふにだにかたげなる
世をと君はおぼすべししろき御ぞどものなよゝ
かなるに。なをしばかりをしどけなくきなし給て。ひ
もなどもうちすてゝ。そひふし給へる御ほかげいとゞ
めでたく。女にてみたてまつらまほし。この御ために
はかみがかみをえり出ても猶あくまじくみえ給
さま＋＋の人のうへどもをかたりあはせつゝおほ
かたの世につけて。みるにはとがなきも。わがもの
とうちたのむべきをえらはむにおほかる中にも
えなん思ひさだむまじかりける。おのこのおほやけに
つかふまつり。はか＋＋＄しき世のかためなるべきも。
まことのうつはものとなるべきをとりいださん
にはかたかるべしかし。されとかしこしとても。ひとり
ふたり世中をまつりごちしるべきならねば。
かみはしもにたすけられ。しもはかみになびきて。こと
ひろきにゆづろふらむせばき家の内のあるし
とすべき人ひとりを思ひめぐらすに。たらはであしかる
べき大事どもなんかた＋＋おほかるとあれはかゝり
あふさきるさにて。なのめにさてもありぬべき
人のすくなきを。すき＋＋＄しき心のすさひにて。
人のありさまをあまたみあはせんのこのみならね
ど。ひとへにおもひさだむべきよるべとすばかりに。
おなじくは我ちからいりをしなをしひきつく
ろふべきところなく。心にかなふやうもやとえり
そめつる人の。さだまりがたきなるべし。かならずし
もわがおもふにかなはねど見そめつる契ばかりを
すてがたく思ひとまる人は。物まめやかなりとみえ。
さてたもたるゝ女のためもこゝろにくゝをしはから
るゝなり。されどなにか世のありさまをみたまへあつ
むるまゝに。心にをよばずいとゆかしきこともなしや。
君だちのかみなき御えらひには。ましていかば
かりの人かはたぐひ給はむ所せく思ふ給へぬだにかた
ちきたなげなくわかやかなるほどのをのがじゝは
ちりもつかじと身をもてなし。文をかけどおほと
かにことえりをし。すみづぎほのかに心もとなく
おもはせつゝ。またさやかにもみてしがなとすべ
なくまたせ。わづかなるこゑきくばかりいひよれど
いきのしたにひきいれ。ことずくななるが。いとよく
もてかくす成けりなよびかに女しとみればあま
りなさけにひきこめられて。とりなせばあだめく
是をはじめのなんとすべし。ことが中に。なのめな
るまじきひとの。うしろみのかたは。ものゝあはれ
しりすぐし。はかなきつゐでのなさけあり。おかし
きにすゝめるかたなくてもよかるべしとみえ
たるに。またまめ＋＋しきすぢをたてゝ。みゝは
さみがちにひさうなきいゑどうじのひとへ
にうちとけたるうしろみばかりをして朝夕
の出いりにつけても。おほやけわたくしの人のたゝ
ずまゐ。よきあしきことのめにもみゝにもとま
るありさまを。うとき人にわざとうちまねばむ
やは。ちかくてみむひとのきゝわきおもひしるべから
むに。かたりもあはせばやとうちもゑまれ。なみだ
もさしぐみ。もしはあやなきおほやけばらたゝ
しく。心ひとつにおもひあまることなどおほかるを。
なにゝかはきかせむと思へば。うちそむかれて。人
しれぬ思ひいでわらひもせられ哀ともうちひ
とりごたるゝに。なにごとぞなど。あはつかにさしあふ
ぎゐたらんは。いかゞは口おしからぬ。たゞひたふるに
こめきてやはらかならむ人をとかくひきつく
ろひてはなどかみざらん。こゝろもとなくとも
なをし所＄あるこゝちすべし。げにさしむかひてみん
程はさてもらうたきかたにつみゆるしみるべき
を。たちはなれてはさるべきことをもいひやり。おり
ふしにしいでんわざのあだことにもまめことにも。
我心とおもひうることなくふかきいたりなからんは
いとくちおしくたのもしげなきとかや。なをくる
しからんつねはすこしそば＋＋しく心づきなき
人の。おりふしにつけていでばへするやうもあり
かしなど。くまなきものいひもさだめかねて。いたく
うちなげく今はたゞしなにもよらじかたちをは
さらにもいはじ。いとくちおしくねぢけがましき
おぼえだになくは。たゞひとへにものまめやかに。
しつかなる心のをもむきならんよるべをぞ。つゐの
たのみ所＄には思ひをくべかりける。あまりのゆへよし。
心ばへうちそへたらんをは。よろこびにおもひ。す
こしをくれたるかたあらんをも。あながちにもと
めくはへじ。うしろやすくのどけき所だにつよく
は。うはべのなさけはをのづからもてつけつべきわざ
をやえんに物はぢしてうらみいふべきことをも
みしらぬさまにしのびてうへはつれなくみさほつ
くり。心ひとつに思ひあまるときは。いはんかたなく
すごき言の葉あはれなるうたをよみをきしのば
るべきかたみをとゞめてふかき山里世ばなれたる
うみづらなどにはひかくれぬかし。わらはに侍し
時女房などの物がたりよみしをきゝていと哀に
かなしく心ふかきことかなと涙をさへなんおとし
侍りし今思ふにはいとかる＋＋しくことさらび
たる事なり。心ざしふかゝらんおとこをゝきて。
みるめのまへにつらきことありとも。人のこゝろを
みしらぬやうににげかくれて人をまどはし。心をもみ
んとする程にながき世のものおもひになるいと
あぢきなきことなり。心ふかしやなどほめたてられ
て。あはれすゝみぬれば。やがてあまになりぬかし。
思ひたつほどはいと心すめる様にて世にかへり見
すべくもおもへらず。いであなかなし。かくはたおぼ
しなりにけるよなどやうに。あひしれるひとき
とふらひ。ひたすらにうしとも思ひはなれぬおとこ
きゝつけて涙おとせばつかふ人ふるごだちなど君
の御心はあはれなりけるものをあたら御身をなど
いふに。みづからひたいがみをかきさぐりて。あへなく
こゝろぼそければうちひそみぬかししのぶれと涙
こぼれそめぬれば。おり＋＋ごとにえねんじえず。
くやしきこともおほかめるに。ほとけもなか＋＋心
ぎたなしとみ給つべしにごりにしめるほどよりも
なまうかひにてはかへりてあしき道にもたゞ
よひぬべくぞおぼゆる。たえぬすくせあさからで。
あまにもなさでたづねとりたらんも。やがてその
おもひいでうらめしきふしあらざらんや。あしくも
よくもあひそひて。とあらんおりにもかゝらんき
ざみをも。みすぐしたらん中こそ。ちぎりふかく
あはれならめ我も人もうしろめたくこゝろを
かれじやは。またなのめにうつろふかたあらんひ
とをうらみて氣色ばみそむかんはたをこが
ましかりなん。心はうつろふかたありとも。みそめ
し心ざしいとおしくおもはゞ。さるかたのよすが
におもひてもありぬべきに。さやうならむ
たぢろきに。たえぬべきわざなり。すべてよろ
づのことなだらかにえんずべきことをばみしれる
さまにほのめかし。うらむべからんふしをも。にくから
ずかすめなさば。それにつけてあはれもまさり
ぬべし。おほくはわが心もみる人がらおさまりも
すべし。あまりむげにうちゆるべみはなちたるも。
心やすくらうたきやうなれど。をのづからかろきか
たにぞおぼえ侍るかし。つながぬふねのうきたる
ためしもげにあやなしさは侍らぬかといへば中将
うなづくさしあたりておかしとも哀ともこゝろに
いらん人の。たのもしげなきうたがひあらんこそ
大事なるべけれわが心あやまちなくてみすぐさは
さしなをしてもなどかみざらんとおぼえたれど。
それさしもあらじ。ともかくもたがふべきふし
あらんを。のどやかにみしのばんよりほかに。ます
ことあるまじかりけりといひて我いもうとのひめ
君はこのさだめにかなひ給へりと思へば君のうち
ねふりて。ことばまぜ給はぬを。さう＋＋＄しく心やま
しと思。馬のかみ。ものさだめのはかせになりて
ひゞらきゐたり。中将はこのことはりきゝはてんと。
心入てあへしらひゐ給へりよろづのことによそ
へておぼせ木のみちのたくみのよろづのものを心
にまかせてつくりいだすも。りんじのもてあそび
ものゝその物と跡もさだまらぬはそばづきざれば
みたるも。げにかうもしつべかりけりと。時につけ
つゝさまをかへて今めかしきにめうつりておかし
きもあり大事としてまことにうるはしき人の
でうどのかざりとする。さだまれるやうあるものを。
なんなくしいづることなん。なをまことのものゝ上＄
ずはさまことにみえわかれ侍又ゑ所に上ずおほ
かれど。すみがきにえらはれて。つぎ＋＋にさらに
をとりまさるけぢめ。ふとしもみえわかれず。かゝ
れどひとのみをよばぬほうらいの山あら海
のいかれるいをのすがたから国のはげしきけだ
ものゝかたち。めにみえぬをにのかほなどの。おどろ
＋＋しくつくりたるものは。心にまかせてひと
きは人のめをおどろかして。じちにはにざらめど
さてありぬべし。よのつねの山のたゝずまひ。水の
ながれめにちかき人の家居有さまげにとみえな
つかしくやはらびたるかたなどを。しづかにかきまぜ
てすぐよかならぬ山の気色木ぶかくよばなれて
たゝみなしけぢかきまがきの中をばそのこゝろしらひ
をきてなどをなん。上＄手＄はいといきほひことに。わる
ものはをよばぬ所おほかめる。てをかきたるにも。ふ
かきことはなくて。こゝかしこのてんながにはしり
がきそこはかとなく気色ばめるはうちみるにかど
＋＋しくけしきだちたれど。なをまことのすぢを
こまやかにかきえたるは。うはべのふできえてみゆ
れど今ひとたびとりならべてみれば猶じちになん
よりける。はかなき事だにかくこそ侍れ。まして
人の心の時にあたりてけしきばめらん。みるめの
なさけをばえたのむまじく思ふ給へ侍る。そのは
じめのこと。すき＋＋＄しくとも申侍らんとて。ち
かくゐよれは君もめさまし給ふ中将いみじく
しんじてつらづえをつきてむかひゐ給へりのり
の師の。世のことはりときゝかせん所のこゝちする
も。かつはおかしけれど。かゝるつゐでは。をの＋＋むつご
ともえしのびとゞめずなんありけるはやうまだ
いとげらうに侍し時。あはれと思ふ人侍き。きこえ
させつるやうに。かたちなどいとまほにも侍らざり
しかば。わかきほどのすき心＄ちには。此人をとまり
にとも思ひとゞめ侍らず。よるべとはおもひながら
さう＋＋＄しくてとかくまぎれありきはべりしを。
ものゑんじをいたくし侍しかば。心づきなう。いとかゝ
らておひらかならましかばと思ひつゝ。あまりいと
ゆるしなくうたがひ侍しもうるさくて。かくかず
ならぬ身をみもはなたで。などかくしも思ふらん
と。心ぐるしきおり＋＋も侍て。じねんに心おさめ
らるゝやうになん侍しこの女のあるやうもとより
思ひいたらざりけることにも。いかでこの人のため
にはとなきてをいだし。をくれたるすぢのこゝろ
をも。なを口おしくはみえじとおもひはげみつゝ。
とにかくにつけて物まめやかに。うしろみ。つゆにて
も心にたがふことはなくもがなとおもへりし
ほどに。すゝめるかたと思ひしかど。とかくにな
びききて。なよびゆき。みにくきかたちをも。この
人にみやうとまれんと。わりなく思ひつくろひ。うと
き人にみえば。おもてぶせにやおもはれんと。はゞかり
はぢて。みさほにもてつけてみなるゝまゝに。心もげし
うはあらず侍しかど。たゞこのにくきかたひとつなん。心
おさめず侍し。そのかみ思ひ侍しやう。かうあながちに
したがひをぢたるひとなめり。いかでこるばかりの
わざして。をどして。このかたもすこしよろしくも
なり。さがなさもやめんとおもひて。まことにうし
なども思ひて。たえぬべきけしきならば。かばかり
我にしたがふ心ならば。おもひこりなんとおもひ
たまへて。ことさらになさけなくつれなきさまを
みせてれいのはらだちゑむずるにかくおぞまし
くは。いみじきちぎりふかくともたえて又みじ。か
ぎりと思はゞ。かくわりなき物うたがひはせよ。行
さきながくみえんと思はゞ。つらきことあり共ねん
じて。なのめに思ひなりて。かゝる心だにうせなば
いと哀となん思ふべき人なみ＋＋にもなりすこし
おとなびんにそへてまたならぶ人なく有べきな
どかしこくをしへたつるかなと思ひ給へて我たけく
いひそし侍るにすこしうちわらひてよろづに
みたてなく。物げなきほどをみすぐして。人かずなる
世もやとまつかたはいとのどかに思ひなされて。心
やましくもあらず。つらき心を忍びて思ひなをらん
おりをみつけんと。年月をかさねん。あひなだのみ
はいとくるしくなんあるべければ。かたみにそ
むきぬべききざみになんあると。ねたげにいふ
時にはらだゝしくなりてにくげなること共をいひ
はげまし侍に。女もえおさめぬすぢにて。をよび
ひとつをひきよせてくひて侍しをおどろ＋＋しく
かこちて。かゝるきずさへつきぬれば。いよ＋＋まじ
らひをすべきにもあらずはづかしめ給めるつかさ位
いとゞしくなにゝつけてかは人めかむ。世をそむ
きぬべき身なめりなどいひをとして。さらばけふこ
そはかぎりなめれと。此をよびをかゞめてまかでぬ
△△手をおりてあひみしことをかそふればこれひ
とつやは君がうきふし。えうらみじなどいひ侍れ
はさすがにうちなきて
△△うきふしを心ひとつにかぞへきてこや君か手を
わかるべきおりなどいひしろひ侍しかどまことには
かはるべきことゝもおもふ給へずながら。日ごろふる
までせうそこもつかはさず。あくがれまかりあり
くにりんじの祭のてうがくに夜更ていみじう
みぞれふる夜。これかれまかりあがるゝ所にて。思ひ
めぐらせば猶家路とおもはんかたは又なかりけり
うちわたりのたびねもすさまじかるべく気色ばめ
るあたりは。そゞろさむくやとおもふ給へられし
かば。いかゞおもへるとけしきもみがてら。雪をうち
はらひつゝまかでゝ。なまひとわろくつめくはるれ
ど。さりともこよひ日比＄のうらみはとけなんと思ふ給
へしに。火ほのかにかべにそむけ。なへたるきぬどものあ
つごえたる。おほいなるこにうちかけて。ひきあぐべき
物のかたびらなどうちあげて。こよひばかりやとま
ちけるさまなり。さればよと心をごりするに。さうじ
みはなし。さるべき女房どもばかりとまりて。おやの
家にこのよさりなんわたりぬるとこたへ侍りえん
なるうたもよまず氣色ばめるせうそこもせでいと
ひたやごもりになさけなかりしかば。あへなき心ち
してさがなくゆるしなかりしも我をうとみねと
思ふかたの心やありけんと。さしもみ給へざりし
ことなれど。心やましきまゝにおもひ侍しに。きる
べきものつねよりも心とゞめたるいろあひしざま。
いとあらまほしくてさすがにわがみすててん後を
さへなん。思やりうしろみたりし。さりともたえて
思ひはなつやうはあらじと思給へて。とかくいひ侍
しを。そむきもせず。たつねまどはさんともかくれし
のびず。かゝやかしからずいらへつゝ。たゞありし心
ながらは。えなんみすぐすまじき。あらためてのどか
におもひならばなん。あひみるべきなどいひしを
さりともえ思ひはなれじと思ひ給へしかば。し
ばしこらさんの心にて。しかあらためんともいはず。
いたくつなびきてみせしあひだにいといたく思ひ
なげきてはかなくなり侍にしかばたはふれ
にくゝなんおぼえ侍し。ひとへにうちたのみたら
んかたは。さばかりにてありぬべくなん思給へ出
らるゝ。はかなきあだことをも。まことの大＄事＄をも
いひあはせたるにかひなからず。たつたびめと
いはんにもつきなからず。たなばたの手にもをとる
まじくそのかたもぐしてうるさくなん侍し
とていと哀と思ひ出たり中将そのたなばたのたち
ぬふかたをのどめて。ながきちぎりにぞあえまし。
げにそのたつた姫のにしきにはまたしくものあら
じ。はかなき花もみぢといふも。おりふしの色あひつき
なく。はか＋＋＄しからぬは。露のはへなくきえぬるわざ
なり。さるによりかたき世ぞとはさだめかねたる
ぞやといひはやし給ふさてまたおなじころま
かりかよひし所は人もたちまさり心ばせまこと
にゆへありとみえぬべく。うちよみ。はしりがき。かひ
ひくつまをと。てつき。口つき。みなたど＋＋しからず。
みきゝわたり侍き。みるめもこともなく侍しかば。
このさがな物をうちとけたるかたにて時＋＋かく
ろへみ侍し程はこよなくこゝろとまり侍きこの
人うせて後いかゞはせんあはれながらもすぎぬるは
かひなくてしば＋＋まかりなるゝまゝにすこしま
ばゆく。えんにこのましきことは。めにつかぬ所ある
に。うちたのむべくもみえず。かれ＋＋＄にのみみせ侍
るほどに。しのびて心かはせる人ぞありけらし。
神無月のころほひ月おもしろかりし夜うち
よりまかで侍るに。あるうへ人＄きあひて。此くるま
にあひのりて侍れば大納言の家にまかりとまらんと
するに。この人のいふやう。こよひ人まつらんやどなん。
あやしく心ぐるしきとてこの女の家はたよぎぬ
道なりければあれたるくづれより池の水かげみえ
て月だにやどるすみ家をすぎんもさすがにており
侍ぬかし。もとよりさる心をかはせるにやありけん。
この男いたくすゞろきて門ちかきらうのすのこだ
つものにしりかけてとばかり月をみる菊いと面白く
うつろひわたりてかぜにきほへる紅葉のみだれなど
哀とげにみえたりふところなりける笛とり出てふ
きならし影もよしなどつゞしりうたふほどに
よくなるわごむをしらへとゝのへたりけるうるはし
くかきあはせたりしほど。けしうはあらずかし。
りちのしらべは。女のものやはらかにかきならして。
すのうちより聞えたるも。今めきたるものゝこゑ
なれば。きよくすめる月に。おりつきなからず。おとこ
いたくめでゝすのもとにあゆみきて庭の紅葉
こそふみわけたるあともなけれなどねたます
きくをおりて
△△琴のねも月もえならぬ宿ながらつれなき人
をひきやとめけるわろかめりなどいひて今ひと聲
聞はやすべき人のある時に手なのこい給そなど
いたくあざれかゝれば。女いとうこゑつくろひて
△△木がらしに吹あはすめる笛のねをひきとゞ
むべき言のはぞなきとなまめきかはすににく
くなるをもしらてまたさうのことをばんしき
でうにしらへて。いまめかしくかひひきたる
つまをと。かどなきにはあらねど。まばゆきこゝ
ちなんし侍し
たゞ時＋＋うちかたらふ宮づかへ人などのあくまで
ざればみすぎたるは。さてもみるかぎりはおかしくも
ありぬべしとき＋＋にてもさる所にて忘れぬよす
がと思ふ給へむにはたのもしげなく。さしすぐひ
たりと心をかれて。その夜のことにことつけてこそ。
まかりたえにしが。このふたつのことを思ふたまへ
あはするに。わかき時の心にだに。なをさやうにもて
出たることは。いとあやしくたのもしげなくおぼえ
侍き今より後はましてさのみなん思ふ給へらるべ
き御心のまゝにおらば落ぬべき萩の露ひろはゞ
きえなんとみゆる。玉ざゝのうへのあられなどの。
えんにあへかなるすき＋＋＄しさのみこそ。おかしく
おぼさるらめ。いまさりともなゝとせあまりの
ほどにおぼししり侍なん。なにがしがいやしき
いさめにて。すきたはめらん女には心をかせたまへ。あ
やまちしてみん人のかたくななる名をもたてつ
べきものなりといましむ中将れいのうなづくきみ
すこしかたゑみてさることゝはおぼすべかめりいづ
かたにつけても人わろくはしたなかりける御もの
がたりかなとてうちわらひおはさうす中将なに
がしはしれ物のもの語をせんとていとしのびてみ
そめたりし人の。さてもみつべかりしけはひなりし
かばなからふべきものとしも思給へざりしかど
なれ行まゝに哀とおぼえしかばたえ＋＋わすれ
ぬものにおもふ給へしを。さばかりになれば。うち
たのめるけしきもみえき。たのむにつけては。うら
めしと思ふこともあらんと。心ながらおぼゆるおり
＋＋も侍しを。みしらぬやうにてひさしきとだえ
をも。かうたまさかなる人とも思ひたらず。たゞあさ
ゆふにもてつけたらんありさまにみえて。心ぐるし
かりしかば。たのめわたることなどもありきかし。
おやもなくいとこゝろぼそげにて。さらばこのひと
こそはと。ことにふれておもへるさまもらうたげ
なりき。かうのどけきにをだしくて。ひさしくまか
らざりし比このみ給ふるわたりよりなさけなくう
たてあることをなん。さるたよりありてかすめいは
せたりける。のちにこそきゝ侍しが。さるうき事
やあらんともしらず心には忘ずながらせうそこなど
もせで久しく侍しに。むげにおもひしほれて。心
ぼそかりければ。おさなきものなどもありしに。思ひ
わづらひてなでしこの花をおりてをこせたりし
とて涙ぐみたりさてそのふみのことばはととひ
給へばいさやことなることもなかりきや
△△山がつのかきほあるともおり＋＋に哀はかけよ
なでしこの露思ひ出しまゝにまかりたりしか
ば例のうらもなきものからいと物おもひがほに
てあれたる家の露しげきをながめて虫の音に
きをへる氣色むかし物語めきておぼえ侍し
△△さきまじる色はいづれとわかねどもなをとこ
なつにしく物ぞなき。やまとなでしこをばさし
をきてまづちりをだになどおやのこゝろをとる
△△うちはらふ袖も露けきとこ夏にあらしふき
そふあきもきにけり
と。はかなげにいひなして。まめ＋＋しくうらみた
るさまもみえず。なみだをもらしおとしても。
いとはづかしくつゝましげにまぎらはしかくし
て。つらきをも思ひしりけりとみえんは。わりなく
くるしき物とおもひたりしかば。心やすくて又
とだえをき侍しほどに跡もなくこそかきけち
てうせにしが。まだ世にあらば。はかなき世にぞさ
すらふらん。あはれと思ひし程に。わづらはしげに
思ひまつはすけしきみえましかばかくもあこが
らさゞらまし。こよなきとだえをかず。さるものに
しなして。ながくみるやうも侍りなまし。かのなでし
このらうたく侍しかば。いかでたづねんとおもひ
たまふるを。いまにえこそ聞つけ侍らね。これこそ
の給ひつる。はかなきためしなめれ。つれなくてつら
しと思ひけるもしらで。あはれたえざりしもやく
なきかたおもひなりけり。今やう＋＋わすれ行き
はに。かれはたえしも思ひはなれず。おり＋＋ひと
やりならぬむねこがるゝ夕もあらんとおぼし侍
これなんえたもつまじくたのもしげなきかた
成けるさればかのさがな物も思ひいであるかたにわ
すれがたけれど。さしあたりてみんにはわづらはし
くようせずはあきたきこともありなんやことの
ねすゝめけんかど＋＋しさもすきたる罪おもかる
べしこの心もとなきもうたがひそふべければいづ
れとつゐにおもひさだめずなりぬるこそ世中やたゞ
かくぞとり＋＋にくらべぐるしかるべきこのさま＋＋
のよきかぎりをとりぐし。なんずへきくさはひ
まぜぬ人はいづこにかはあらん吉祥天女を思ひ
かけんとすれば。ほうげづきくすしからんこそ。また
わびしかりぬべけれとてみなわらひ給ぬ式部か所
にぞ氣色あることはあらんすこしづゝかたり申せと
せめらるしもがしもの中にはなでうことか聞召所
侍らんといへどとうのきみまめやかにをそしと
せめ給へば。なにごとをとり申さんと思ひめぐら
すにまだ文章の生に侍し時かしこき女のためし
をなんみ給へしかの馬頭の申給へるやうにおほ
やけごとをもいひあはせ。わたくしざまの世にすまふ
べき。心をきてを思ひめぐらさんかたも。いたりふ
かく。ざえのきは。なま＋＋のはかせはづかしく。すべ
てくちあかすべくなん侍らざりし。それはあるは
かせのもとに。がくもんなどし侍とて。まかりか
よひしほどに。あるじのむすめどもおほかりと
きゝ給へて。はかなきつゐでにいひよりて侍しを。
おやきゝつけてさかづきもて出て我ふたつの道う
たふをきけとなんきこえごち侍しかど。おさ＋＋
うちとけてもまからず。かのおやの心をはゞかりて。
さすがにかゝづらひ侍しほどに。いとあはれにおもひ
うしろみ。ねざめのかたらひにも身のざえつき。おほ
やけにつかふまつるべき道＋＋しきことををし
へていときよげにせうそこ文にもかむなといふ物
をかきまぜず。むべ＋＋しくいひまはし侍に。をの
づからえまかりたえでそのものを師としてなん
わづかなるこしをれ文＄つくることなどならひ侍し
かば。いまにそのをんは忘れ侍らねど。なつかしき
さいしとうちたのまんに無才のひとなまわろ
ならんふるまひなどみえんに。はづかしくなんみえ
侍し。まいて君だちの御ためには。さしもはか＋＋＄し
く。したゝかなる御うしろみは。なにゝかせさせ給は
むはかなしくちおしとかつみつゝもたゞ我心につき
すくせのひくかた侍めれば。おのこしもなんしさい
なき物は侍めると申せば。のこりをいはせんとて。
さて＋＋おかしかりける女かなとすかひ給をこゝろは
えながらはなのわたりおこめきてかたりなすさて
いとひさしくまからざりしに。ものゝたよりに
たちよりて侍れば。つねのうちとけゐたるかた
には侍らで。心やましき物ごしにてなんあひて侍
りし。ふすぶるにやとおこがましくも。又よきふし
なりとも思ひ給ふるに。このさかし人＄はた。かろ＋＋＄
しき物ゑんじすべきにもあらず。世のだうりを
思ひとりてうらみざりけりこゑもはやりかにて
いふやう。月比＄ふびやうおもきにたへかねて。ごく
ねちのざうやくをぶくして。いとくさきによりなん。
えたいめん給はらぬ。まのあたりならずとも。さるべ
からん雑事等はうけ給はらんといとあはれに
むべ＋＋しくいひ侍りいらへになにとかはいはれ
侍らんたゞうけ給はりぬとてたちいで侍にさう
＋＋しくやおぼえけんこの香うせなん時にたち
より給へとたかやかにいふをきゝすぐさんもいと
おししばし立やすらふべきにはた侍らねばげに
そのにほひさへ花やかにたちそへるもすべなくて。
にげめをつかひて
△△さゝがにのふるまひしるき夕暮にひるま
すぐせといふがあやなさ。いかなることつけぞやと
いひもはてずはしり出侍ぬるにをひて
△△逢ことのよをしへだてぬ中ならばひる
まもなにかまばゆからまし
さすがにくちとくなどは侍きと。しづ＋＋と
申せば君だちあさましと思てそらごとゝて
わらひ給。いづこのさる女かあるべき。おいらかに
をにとこそむかひゐたらめ。むくつけきことゝ。
つまはじきをしていはむかたなしと式部をあばめ
にくみて。すこしよろしからんことを申せと。せめ
給へどこれよりめづらしきことは候なんやとており
ぬすべて男も女もわろものはわづかにしれるかた
のことを。のこりなくみせつくさんと思へるこそ
いとおしけれ三史五経の道＋＋しきかたを
あきらかにさとりあかさむこそあい行なから
め。などかは女といはんからに。世にあることの。お
ほやけわたくしにつけて。むげにしらすいたらず
しもあらん。わざとならひまなはねども。すこしも
かどあらん人の。みゝにもめにもとまること。しねん
におほかるべし。さるまゝには。まんなをはしり
がきて。さるまじきどちの女ぶみに。なかばすぎて
かきすくめたる。あなうたて。このかたのたをやかなら
ましかばとみゆかし。心ちにはさしもおもはざらめ
と。をのづからこは＋＋しきこゑによみなされな
どしつゝ。ことさらびたり。これは上＄らふの中にも
おほかることぞかし哥よむと思へる人のやがて哥
にまつはれ。おかしきふることをも。はじめよりとり
こみつゝ。すさまじきおり＋＋。よみかけたるこそ物
しきことなれ。かへしせねばなさけなし。えせざ
らん人ははしたなからんさるべき節会など五月
のせちに。いそぎまいるあした。なにのあやめも思ひ
しづめられぬに。えならぬねをひきかけ。九日のえん
にまづかたき詩の心をおもひめぐらしいとまなき
おりにきくの露をかこちよせなどやうのつき
なきいとなみにあはせ。さならでもをのづからげに
のちにおもへばおかしくも哀にもあるべかりけること
の。そのおりにつきなく。めにもとまらぬなどを。をし
はからずよみいでたる。中＋＋心をくれてみゆ。よろづ
のことに。などかはさてもとおぼゆるおりから。時＋＋＄
思ひわかぬばかりの心にては。よしばみなさけだゝ
ざらんなん。めやすかるべき。すべて心にしれらん事
をもしらずがほにもてなし。いはまほしから
んことをも。ひとつふたつのふしはすぐすベく
なんあべかりけるなどいふにも君は人ひとりの御
ありさまを。心のうちに思ひつゞけたまふ。これはた
らず。またさしすぎたることなくものし給ひける
かなと。ありがたきにもいとゞむねふたがる。いづかた
によりはつともなく。はて＋＋はあやしきこと
どもに成てあかし給つからうしてけふは日の氣色
もなをれりかくのみこもりさふらひ給ふもおほ殿
の御心いとおしければまかで給へり大かたのけしき
ひとのけはひもけざやかにけたかく。みだれたる所
まじらず。なをこれこそは。かの人々＄のすてがたく
とりいでし。まめ人＄にはたのまれぬべけれと
おぼす物からあまりうるはしき御ありさまのとけ
がたく。はづかしげに思ひしづまりたまへるを。さう
＋＋しくて中納言の君中務などやうのをし
なべたらぬわか人どもに。たはふれごとなどの給ひ
つゝ。あつさにみだれ給へる御ありさまを。みるかひ
ありとおもひ聞えたりおとゞもわたり給てうち
とけ給へれば御木丁へだてゝおはしまして御物語
きこえ給をあつきにとにがみ給へば人々わらふ
あなかまとてけうそくによりおはすいとやすらか
なる御ふるまひなりやくらくなる程にこよひなか
神うちよりはふたがりて侍りけりときこゆさかし
れいはいみ給かた成けり二条院にもおなじす
ぢにていつくにかたがへんいとなやましきに
とておほとのごもれりいとあしきことなりとこ
れかれきこゆ。きのかみにてしたしくつかうまつる
人の中河のわたりなる家なんこの比水せきいれて
すゞしきかげに侍ときこゆいとよかなりなや
ましきに。うしながらひきいれつべからん所をとの
給ふしのび＋＋の御かたたがへどころはあまたあり
ぬべけれど。ひさしくほどへてわたり給へるに。
かたふたげてひきたがへ。ほかざまへとおぼさんは
いとおしきなるべし。きのかみにおほせごと給へば。
うけ給ながらしぞきて伊与のかみの朝臣の家に
つゝしむこと侍て女房なんまかりうつれる比にて
せばき所に侍れば。なめげなることや侍らんとし
たになげくをきゝ給てその人ぢかゝらんなんう
れしかるべき女どをき旅ねは物おそろしき心ち
すべきをたゞその木丁のうしろにとの給へば
げによろしきおまし所にもとて人はしらせや
るいと忍びてことさらにこと＋＋しからぬ所を
といそぎ出給へばおとゞにも聞え給はず御ともに
もむつましきかぎりしておはしましぬかみには
かにとわぶれど人もきゝ入ずしん殿のひんが
しおもてはらひあけさせてかりそめの御
しつらひしたり。水の心ばへなど。さるかたに
おかしくしなしたりゐ中家だつしばがき
して前栽などこゝろとゞめてうへたり風すゞ
しくて。そこはかとなきむしのこゑ＋＋＄聞え
ほたるしげくとびまがひておかしき程なり。
ひと＋＋わた殿より出たるいづみにのぞきゐて
さけのむあるじもさかなもとむとこゆるきの
いそぎありくほど
君はのどやかにながめ給てかの中のしなにとり
いでゝいひし。このなみならんかしとおぼしいづ。
おもひあがれる氣色にきゝをき給へるむすめ
なれば。ゆかしくて。みゝとゞめ給へるに。この
にしおもてにぞ人のけはひするきぬの音なひはら
＋＋として。わかきこゑどもにくからず。さすがにし
のびてわらひなどするけはひ。ことさらびたり。
かうしをあげたりければかみ心なしとむつかりて
おろしつれば火ともしたるすきかげさうじ
のかみよりもりたるにやをらより給てみゆやと
おぼせど。ひましなければしばしきゝ給に。この
ちかきもやにつとひゐたるなるべしうちさゝめき
いふことゞもをきゝ給へば我御うへなるべしいと
いたうまめだちてまだきにやんごとなきよすが
さだまり給へるこそ。さう＋＋＄しかめれ。されどさる
べきくまには。よくこそかくれありき給なれなど
いふにもおぼすことのみ心にかゝり給へればまづ
むねつぶれて。かやうのつゐでにも。ひとのいひもら
さんを。きゝつけたらんときなどおぼえ給。ことなる
ことなければきゝさし給つ式部卿宮の姫君にあさ
がほたてまつり給しうたなどを。すこしほゝゆが
めてかたるも聞ゆくつろぎがましく哥ずじがち
にもあるかななをみをとりしなむかしとおぼす
かみいできてとうろかけそへ火あかくかゝげなど
して御くだ物ばかりまいれりとばり丁もいかに
そは。さるかたのこゝろもなくては。めざましきあるじ
ならんとの給へばなによけんともえうけ給はらす
かしこまりてさふらふはしつかたのおましにかり
なるやうにておほとのごもれば。人々＄もしづまりぬ。
あるじの子どもおかしげにてあり。わらはなる
殿上のほどに御らんじなれたるも有伊与のすけ
の子もありあまたある中にいとけはひあてはか
にて十二三ばかりなるもありいづれかいづれなどゝ
ひ給にこれは故衛門のかみのすゑの子にていと
かなしくし侍けるをおさなき程にをくれ侍て
あねなる人のよすがにかくて侍るなりざえなども
つき侍ぬべくけしうは侍らぬを殿上なども思ふ
給ひかけながらすか＋＋しうえまじらひ侍らざ
めると申す哀のことや此あね君やまうとの後の
おやさなむ侍と申すににげなきおやをもまうけ
たりけるかなうへにもきこしめしをきて宮づかへ
にいだしたてむともらしそうせし。いかに成に
けんと。いつぞやの給はせし。世こそさだめなき
ものなれなどいとおよすけの給ふふいにかくて
物し侍るなり世中といふものさのみこそ今も
むかしもさだまりたること侍らね。なかについても
女のすくせは。うかひたるなんあはれに侍るなど
きこえさす伊与の介はかしづくや君と思ふらんな
いかゞはわたくしのしうとこそは思ひて侍めるを
すき＋＋＄しきことゝ。なにがしよりはじめてうけ
ひき侍らずなど申さりともまうとたちのつき＋＋
しくいまめきたらんにおろしたてむやはかの介
はいとよしありて氣色ばめるをやなどもの語
し給つゝいづかたにぞみなしもやにおろし侍
ぬるをえやまかりおりあへざらんと聞ゆゑいすゝ
みてみな人々すのこにふしつゝしづまりぬ君は
とけてもねられ給はずいたづらぶしとおぼさるゝ
に御めさめてこの北のさうじのあなたに人の
けはひするを。こなたやかくいふひとのかくれ
たるかたならん哀やと御こゝろとゞめてやをらお
きてたちぎゝ給へばありつる子のこゑにて物け
給はるいづくにおはしますぞとかれたるこゑの
おかしきにていへばこゝにぞふしたるまらうとは
ね給ぬるか。いかにちかゝらんとおもひつるを。されど
けどをかりけりといふ。ねたりけるこゑのしどけな
きいとよくにかよひたればいもうとゝきゝ給つ
ひさしにぞおほとのごもりぬるをとにきゝつる
御ありさまをみたてまつりつるげにこそめでた
かりけれとみそかにいふひるならましかばのぞ
きてみたてまつりてましと。ねふたげにいひて。かほ
ひきいれつるこゑすねたう心とゞめてもとひきけ
かしとあぢきなくおぼすまろははしにね侍らむ
あなくるしとて火かゝげなどすべし女君はたゞこの
さうじぐちすぢかひたる程にぞふしたるべき
中將のきみはいづくにぞ人げとをきこゝちして
ものおそろしといふなれば。なげしのしもに人々＄
ふしていらへすなり。しもやにゆにおりて。たゞ今
まいらんと侍といふみなしづまりぬるけはひな
れば。かけがねを心みにひきあげ給へれば。あなた
よりは。さゝざりけり。木丁をさうじぐちにたてゝ。
火はほのぐらきにみたまへば。からひつだつもの
どもを置たればみだりがはしき中を分いり給て
けはひしつる所に入給へれば。たゞひとり。いとさゞ
やかにてふしたり。なまわづらはしけれど。うへ
なるきぬをしやるまでもとめつる人と思へり
中将めしつればなむ人しれぬ思ひのしるしあるこゝ
ちしてとの給をともかくも思ひわかれずものに
をそはるゝこゝちして。やとをびゆれど。かほにきぬ
のさはりてをとにもたてずうちつけにふかゝらぬ
心のほどゝみ給らんことはりなれど。年ごろおもひ
わたる心のうちも。聞えしらせんとてなん。かゝる
おりをまちいでたるも。さらにあさくはあらじと
思ひなし給へといとやはらかにの給て鬼神も
あらだつまじき御けはひなればはしたなくこゝに
人ともえのゝしらず。心ちはたわびしく。あるまじき
ことゝ思へば。あさましく人たがへにこそ侍めれと
いふもいきのしたなりきえまどへるけしきいと心く
るしくらうたげなればおかしとみ給てたがふ
べくもあらぬ心のしるべを。思はずにもおぼめい給かな。
すきがましきさまにはよにみえたてまつらじ
思ふことすこし聞ゆべきぞとて。いとちいさやかな
れば。かきいだきて。さうじのもとにいで給にぞ。も
とめつる中將だつ人きあひたるやゝとの給にあや
しくてさぐりよりたるにぞ。いみじくにほひみ
ちて。かほにもくゆりかゝる心ちするに思ひより
ぬ。あさましうこはいかなることぞと思ひまどはる
れど。聞えむかたなし。なみ＋＋の人ならばこそ。あら
らかにもひきかなぐらめ。それだに人のあまたし
らんはいかゞあらん。心もさはぎてしたひきたれど。
どうもなくておくなるおましに入給ぬさうじ
をひきたてゝあかつきに御むかへにものせよと
の給へば女はこの人の思ふらんことさへしぬばかり
わりなきに。ながるゝまであせになりて。いとな
やましげなるいとおしけれどれいのいづくより
とうで給ふ言の葉にかあらんあはれしらるばかり
なさけ＋＋しくの給つゝすべかめれどなをいとあさ
ましきにうつゝともおぼえずこそかずならぬ身
ながらも。おぼしくだしける御心ばへの程も。いかゞ
あさくは思ふ給へざらん。いとかやうなるきはゝ。き
はとこそ侍るなれとて。かくをしたち給へるを。ふかく
なさけなくうしと思ひいりたるさまも。げにいと
おしく心はづかしきけはひなればそのきは＋＋を
まだ思ひしらぬうゐごとぞや。中＋＋をしなべたる
つらにおもひなし給へるなん。うたてありける。
をのづからきゝ給やうもあらん。あながちなるすき
心＄はさらにならはぬを。さるべきにや。げにかくあば
められたてまつるも。ことはりなるこゝろまどひを。
みづからもあやしきまでなんなど。まめだちて
よろづにのたまへどいとたぐひなき御ありさまの
いよ＋＋うちとけきこえんことわびしければ。すく
よかにこゝろづきなしとはみえたてまつるとも。
さるかたのいふかひなきにてすぐしてんと思ひて。
つれなくのみもてなしたり人がらのたをやぎたる
につよき心をしゐてくはへたればなよ竹の心
ちしてさすがにおるべくもあらずまことにこゝろ
やましくてあながちなる御こゝろばへをいふかた
なしと思ひてなくさまなどいとあはれなり心ぐるし
くはあれど。みざらましかばくちおしからましと
おぼすなぐさめがたくうしとおもへればなどかく
うとましきものにしもおぼすべき。おぼえなきさま
なるしもこそ。ちぎりあるとは思ひ給はめ。むげに
世を思ひしらぬやうに。おぼほれ給なん。いとつらき
とうらみられていとかくうき身のほどのさだま
らぬありしながらの身にてかゝる御心ばへをみま
しかばあるまじき我たのみにてみなをし給ふ
のちせもやと思ひ給へなぐさめましをいとかう
かりなるうきねの程を思侍にたぐひなく思ふ給へ
まどはるゝなりよし今はみきとなかけそとて思へ
るさまげにいとことはりなりをろかならず契なく
さめ給ことおほかるべし鳥もなきぬ人々おき出
ていといぎたなかりけるよかな御車ひきいでよ
などいふなりかみもいできて女などの御かたた
がへこそ。夜ふかくいそがせ給べきかはなどいふもあり
君は又かやうのつゐであらんこともいとかたし
さしはへてはいかでか御文などもかよはんことの
いとわりなきをおぼすに。いとむねいたし。おくの
中將も出ていとくるしがればゆるし給ても又ひき
とゞめ給つゝいかでかきこゆべき世にしらぬ御心の
つらさも。あはれもあさからぬ世の思出は。さま＋＋＄
めづらかなるべきためしかなとて。うちなき給。
御けしきいとなまめきたり鳥もしば＋＋なく
に。心あはたゝしくて
△△つれなきをうらみもはてぬ篠目にとりあへ
ぬまでおどろかすらん。女身のありさまをおもふに。
いとつきなくまばゆき心ちして。めでたき御もて
なしもなにともおぼえず。つねはいとすく＋＋しく。
心づきなしと思ひあなづる伊与のかたのみおもひ
やられて夢にやみゆらんとそらおそろしくつゝ
まし
△△身のうさをなげくにあかであくる夜はと
りかさねてぞねもなかれける
ことゝあかくなればさうじぐちまでをくり給うち
もとも人さはがしければ。ひきたてゝわかれ給ほど。心
ぼそくへだつる関とみえたり御なをしなどき給て
みなみのかうらんにしばしうちながめ給。にしおもて
のかうしそゝきあげて。人々＄のぞくべかめり。すのこの
中の程にたてたるこさうじのかみよりほのかにみえ給
へる御有さまを身にしむ計おもへるすき心どもあ
めり月はあり明にて光おさまれるものから影さやかに
みえて中＋＋おかしきあけぼのなりなに心なき空の
氣色もたゞみる人がらえんにもすごくもみゆるなり
けり人しれぬ御こゝろにはいとむねいたくことつて
やらんよすがだになきをと。かへりみがちにていで給ぬ。
殿にかへり給ても。とみにもまどろまれ給はず。又あ
ひみるべきかたなきをましてかの人の思ふらん心の内
を。いかならんと心ぐるしくおぼしやる。すぐれたるこ
とはなけれど。めやすくもてつけてもありつる中の
しなかな。くまなくみあつめたる人のいひしことは。げ
にと覚しあはせられけりこのほどは大殿にのみおは
します。なをいとかきたえて。おもふらんことのいとお
しく御心にかゝりてくるしく覚しわびてきのかみ
を召たりかのありし中納言のこはえさせてんや
らうたげにみえしを身ちかくつかふ人にせんうへにも
われたてまつらんとの給へばいとかしこきおほせごとに
侍なりあねなる人にの給ひみんと申すもむねつぶ
れておぼせどそのあね君はあそむのをとうとやも
たるさも侍らずこのふたとせ計ぞかくてものし侍
れど。おやのをきてにたがへりと思ひなげきて。心ゆ
かぬやうになんきゝ給ふる哀のことやよろしく
聞えし人ぞかしまことによしやとの給へばげしうは侍ら
さるべし。もてはなれてうと＋＋しう侍れば。世のたと
ひにてむつれ侍らずと申すさて五六日有て此子ゐ
てまいれり。こまやかにおかしとはなけれど。なまめき
たるさましてあて人とみえたりめしいれていとなつ
かしくかたらひ給わらは心ちにいとめでたくうれしと
思ふいもうとの君のこともくはしくとひ聞給さるべき
とはいらへ聞えなどして。はづかしげにしづまりたれば。
うちいでにくしされどいとよくいひしらせ給かゝること
こそはとほの心うるも思ひの外なれどおさなごゝちに
ふかくしもたどらず御ふみをもてきたれば女あさ
ましきになみだもいできぬこの子の思ふらんこ
ともはしたなくて。さすがに御ふみを。おもがくしに
ひろげたりいとおほくて
△△みし夢をあふ夜ありやとなげくまにめ
さへあはでぞころもへにける
ぬる夜なければなどめもをよばぬ御かきざまも
めもきりふたがりて心えぬすくせうちそへりけ
る身をおもひつゞけてふし給へりまたの日に
君めしたればまいるとて御かへりこふかゝる御ふみ
みるべき人もなしときこえよとの給へばうちゑ
みてたがふべくもの給はざりし物をいかゞはさは
申さんといふに心やましくのこりなくの給ひ
しらせてげると思ふに。つらきことかぎりなし。
いでおよすけたることはいはぬぞよきよし
さはなまいり給そとむつかられてめすにはいかで
かとてまいりぬきのかみすき心にこのまゝはゝの
ありさまを。あたらしき物に思ひて。ついせうし
よる心なればこのこをももてかしづきゐてありく
君めしよせて昨日待くらししを猶あひ思ふまじ
きなめりとゑんじ給へばかほうちあかめてゐたり
いづらとの給にしか＋＋と申にいふかひなのことや
あさましとてまたも給へり。あこはしらじな。その
伊与のおきなよりはさきにみし人ぞされどたの
もしげなくくびほそしとて。ふつゝかなるうしろみ
まうけてかくあなづり給なめりさりともあこは我
子にてをあれよかのたのもし人は行さきみじかゝ
りなんとの給へばさもやありけんいみじか〔り〕
けることかなと思へるをおかしとおぼすこの子を
まつはし給て。うちにもゐてまいりなどし給ふ。
わが御くしげ殿にの給てさうぞくなどもせさせ給
まことにおやめきてあつかひ給。御ふみはつねに有。
されどこのこもいとおさなし心よりほかにちりも
せばかろ＋＋しき名さへとりそへん身のおぼえを
いとつきなかるべく思へば。めでたきこともわが身
からこそとおもひて。うちとけたる御いらへも聞え
ずほのかなりし御けはひありさまはげになべ
てにやはと思ひ出きこえぬにはあらねど。おかし
きさまをみえたてまつりても。なにゝかはなる
べきなど思ひかへすなりけり君はおぼしをこたる
時のまもなく心ぐるしくも恋しくもおぼしいづ
おもへりし氣色などのいとおしさもはるけん
かたなくおぼしわたるかる＋＋しくはひまぎれ立
より給はんも。人めしげからんところに。びんなき
ふるまひやあらはれん。人のためもいとおしくと
おぼしわづらふれいのうちに日かずへ給ころさ
るべきかたのいみまちいで給て。にはかにまかで
給まねして。みちの程よりおはしましたり。きの
かみおどろきて。やり水のめいぼくとかしこまり
よろこぶ。こ君＄にはひるよりかくなむ思ひよれると
の給ひちぎれり。あけくれまつはしならし給ければ
こよひもまづめしいでたり女もさる御せうそこ
ありけるに。おぼしたばかりつらんほどは。あさくし
も思ひなされねど。さりとてうちとけ。人げなき
ありさまをみえたてまつりても。あぢきなく夢の
やうにてすぎにしなげきを。またやくはへんと
思ひみだれて。なをさてまちつけ聞えさせんことのま
ばゆければ。小君＄かいでゝいぬる程に。いとけちかけ
れば。かたはらいたし。なやましければ。しのびて
うちたゝかせなどもせんに。ほどはなれてをとて。
わた殿に中將といひしがつぼねしたるかくれに
うつろひぬさる心ちして人とくしづめて御せう
そこあれど。小君＄えたづねあはず。よろづの所もとめ
ありきて。わた殿＄にわけ入て。からうしてたどり
きたりいとあさましくつらしと思ひていかにかひ
なしとおぼさんとなきぬばかりいへばかくけし
からぬこゝろばへはつかふものか。おさなき人のかゝる
こといひつたふるは。いみじくいむなるものをと
いひおどして。こゝちなやましければ。人々＄さけ
ずをさへせせてなんと聞えさせよあやしと誰
も＋＋思ふらんといひはなちて。心の中には。いと
かくしなさだまりぬる身のおぼえならで。すぎにし
おやの御けはひとまれる古郷ながらたまさかにも
まちつけたてまつらば。おかしうもやあらまし
しゐて思ひしらぬがほにみけつも。いかにほどしらぬ
やうにおぼすらんと。心ながらもむねいたく。さす
がに思ひみだる。とてもかくても今はいふかひなき
すくせ成ければ。むじんにこゝろづきなくてやみ
なんと思ひはてたり君はいかにたばかりなさんと
まだおさなきをうしろめたく待ふし給へるに。
ふようなるよしをきこゆればあさましくめづらか
なりける心のほどを。身もいとはづかしくこそなり
ぬれと。いと＋＋おしき御氣色なり。とばかりもの
もの給ず。いたくうめきて。うしとおぼしたり
△△はゝき木の心をしらでそのはらのみちにあや
なくまどひぬるかなきこえんかたこそなけれと
の給へば女もさすがにまどろまれざりければ
△△かずならぬふせやにおふる名のうさにある
にもあらずきゆるはゝきゞ。と。きこえたり。小君＄いと
＋＋おしさに。ねふたくもあらでまどひありくを。
人あやしとみるらんとわび給例の人々はいぎ
たなきに。ひと所すゞろに。すさまじくおぼし
つゞけらるれど人にゝぬ心ざまの猶きえずたち
のぼれりけるとねたく。かゝるにつけてこそ心も
とまれと。かつはおぼしながら。めざましくつら
ければ。さばれとおぼせども。さもおぼしはつま
じく。かくれたらん所にだに。なをゐていけとの
給へどいとむつかしげにさしこめられて人あまた
侍めれば。かしこげにと聞ゆ。いとおしと思へり
よしあこだになすてそとの給て御かたはらに
ふせ給へりわかくなつかしき御ありさまをうれし
くめでたしとおもひたればつれなき人よりは
中＋＋あはれにおぼさるとぞ
空蝉
ねられ給はぬまゝにわれはかく人ににくまれてもな
らはぬを。こよひなんはじめてうしと世をおもひ
しりぬれば。はづかしうて。ながらふまじくこそ思ひ
なりぬれなどの給へば泪をさへこぼしてふしたり
いとらうたしとおぼすてさぐりのほそくちいさき
ほど。かみのいとながからざりしけはひのさま。にか
よひたるも。思ひなしにやあはれなり。あながちに
かゝづらひたどりよらんもひとわろかるべく。まめ
やかにめざましと覚しあかしつゝ。れいのやうに
もの給ひまつはさず夜ふかういでたまへばこのこは
いとおしくさう＋＋しと思ふ女もなみ＋＋
ならず。かたはらいたしとおもふに。御せうそこも
たえてなし。おぼしこりにけるとおもふにも。やがて
つれなくてやみ給ひなましかばうからまし。しゐて
いとおしき御ふるまひのたえざらんもうたてある
べしよき程にかくてとぢめてんとおもふものから
たゞならずながめがちなり君は心づきなしとは
おぼしながらかくてはえやむまじう御こゝろに
かゝり人わろくおもほしわびてこぎみにいとつ
らうもうれたくもおぼゆるに。しゐておもひかへ
せど。心にしもしたがはずくるしきを。さりぬべき
おりをみて。たいめんすべくたばかれとのたまひ
わたればわづらはしけれどかゝるかたにてものた
まひまつはすは。うれしうおぼえけり。おさなき
心ちに。いかならんおりにとまちわたるに。きのかみ
くにゝくだりなどして女どちのどやかなるゆふ
やみのみちたど＋＋しげなるまぎれにわが車にて
ゐて奉るこのこもおさなきをいかならんとおぼ
せど。さのみもえおぼしのどむまじかりければ。
さりげなきすがたにて門などさゝぬさきにといそ
ぎおはす。ひとみぬかたよりひきいれて。おろしたて
まつるわらはなればとのゐ人などもことにみいれず
ついせうせずこゝろやすし。ひんがしのつまどに
たて＋＋まつりて我はみなみのすみのまよりかう
したゝきのゝしりていりぬ。ごだちあらはなりと
いふなりなぞかうあつきにこのかうしはおろされ
たるとゝへばひるより西の御かたのわたらせ給て
碁うたせたまふといふさてむかひゐたらんをみば
やと思ひて。やをらあゆみいでゝ。すだれのはざま
にいり給ぬ。このいりつるかうしはまださゝねば。
ひまみゆるによりて。にしざまにみとをし給へば。
このきはにたてたる屏風もはしのかたをしたゝ
まれたるにまきるべき木丁などもあつければにや
うちかけて。いとよくみいれらる。火ちかうともし
たりもやのなかばしらにそばめる人やわがこゝろ
かくるとまづめとゞめ給へば。こきあやのひとへが
さねなめり。なにゝかあらんうへにきて。かしらつ
きほそやかにちいさき人の。ものげなきすがたぞ
したる。かほなどはさしむかひたらん人などにも。
わざとみゆまじうもてなしたり。てつきやせ＋＋と
していたうひきかくしためりいまひとりはひん
がしむきにてのこる所なくみゆしろきうす
ものゝひとへがさね。ふたあゐのこうちきだつもの。
ないがしろにきなして。くれなゐのこしひきゆへる
きはまで。むねあらはに。はうぞくなるもてなし也。
いとしろうおかしげに。つぶ＋＋とこえて。そゞろか
なる人の。かしらつきひたいつきものあざやかに。
まみくちつきいとあいぎやうつき。はなやかなる
かたちなり。かみはいとふさやかにてながくはあらね
ど。さがりば。かたのほど。いときよげに。すべていと
ねぢけたる所なく。おかしげなる人とみえたり。むべ
こそおやの世になくはおもふらめと。おかしくみ
給心ちぞ猶しづかなるけをそへばやとふとみゆる
かどなきにはあるまじ。ごうちはてゝ。けちさす
わたり。こゝろとげにみえて。きは＋＋しうさうどけは。
おくのひとはいとしづかにのどめてまち給へや
そこはぢにこそあらめ。このわたりのこうをこそな
どいへどいで此たびはまけにけりすみのところ＋＋
いで＋＋とをよびをかゞめてとをはたみそよそ
などかぞふるさまいよのゆげたもたど＋＋しか
るまじうみゆすこししなをくれたりたとしへ
なくくちおほひて。さやかにもみせねど。めをしつ
とつけたまへれば。をのづからそばめにみゆ。めすこし
はれたる心ちして。はななどもあざやかなる所なう
ねびれて。にほはしき所もみえず。いひたつれば。わろ
きによれるかたちをいといたうもてつけてこのまさ
れる人よりは心あらんとめとゞめつべきさましたり
にぎはゝしくあい形つきおかしげなるをいよ
＋＋ほこりかにうちとけて。わらひなどそぼる
れば。にほひおほくみえて。さるかたにいとおかしき
ひとざまなりあはつけしとはおぼしながらまめ
ならぬ御こゝろは。これもえおぼしはなつまじかり
けりみ給かぎりのひとはうちとけたるよなくひき
つくろひそばめたるうはべをのみこそみ給へ。かく
うちとけたる人のありさま。かいまみなどはまだし
給はざりつることなれば。なにごゝろもなうさやかな
るはいとおしながら。ひさしうみ給へまほしきに。
こ君＄いでくる心すれば。やをら出給ぬ。わたどのゝ
戸ぐちによりゐ給へりいとかたじけなしと思ひ
てれいならぬ人侍てえちかうもより侍らず
さてこよひもやかへしてんとするいとあさましう
からうこそあべけれとの給へばなどてかあなたに
かへり侍なばたばかり侍なんときこゆさもなび
かしつべきけしきにこそあらめ。わらはなれど物の
心ばへ人の氣色みつべくしづまれるをとおぼす
成けり。ごうちはてつるにやあらん。うちそよめきて
ひと＋＋あがるゝけはひなどもすなりわかぎみは
いづくにおはしますならん。このみかうしはさして
んとてならすなりしづまりぬなりいりてさらば
たばかれとのたまふ此こもいもうとの御こゝろはた
はむ所なくまめだちたれば。いひあはせんかたなく
て人ずくなゝらんおりにいれ奉らんとおもふなり
けりきのかみのいもうともこなたにあるかわれにか
いまみせさせよとの給へばいかでかさははべらんかう
しには木丁そへて侍ときこゆさかしされ共と
おかしくおぼせど。みつとはしらせじ。いとおかしと
おぼして。夜ふくることの心もとなさをのたまふ。
此たびはつま戸をたゝきているみな人々しづまり
ねにけり此さうじぐちにまろはねたらん風吹と
をせとて。たゝみひろげてふす。ごだちひんがしの
ひさしにいとあまたねたるべし。とはなちつる
わらは人もそなたにいりてふしぬればとばかりそ
らねして火あかきかたに屏風をひろげてかげ
ほのかなるにやをらいれ奉るいかにぞおこがまし
きこともこそとおぼすに。いとつゝましけれど。
みちびくまゝに。もやの木丁のかたびらひきあけ
て。いとやをらいり給ふとすれど。みなしづまれる夜
の御ぞのけはひ。やはらかなるしもいとしるかり
けり女はさこそわすれ給ふをうれしきにおもひ
なせどあやしく夢のやうなることを心にはなる
るおりなき比にて心とけたるいだにねられす
なんひるはながめよるはねざめがちなれば春ならぬ
このめもいとなくなげかしきにごうちつるきみこ
よひはこなたにと。いまめかしくうちかたらひて
ねにけり。わかき人はなに心＄なくいとよくまど
ろみたるべしかゝるけはひのいとかうばしくう
ちにほふにかほをもたげたるにひとへうちかけ
たる木丁のすきまにくらけれどうちみじろきよる
けはひいとしるしあさましく覚えてともかくも
思ひわかれず。やをらおき出て。すゝしなるひとへひ
とつをきて。すべり出にけり
君はいり給てたゞひとりふしたるを心やすく
おぼす。ゆかのしもに二人ばかりぞふしたる。きぬ
をゝしやりてより給へるに有しけはひより
はもの＋＋しくおぼゆれど。おもほしもよらず
かし。いぎたなきさまなどぞ。あやしくかはり
てやう＋＋みあらはし給てあさましくこゝ
ろやましけれど。ひとたがへとたどりてみえん
もおこがましくあやしとおもふべしほいの人
をたづねよらんも。かばかりのがるゝこゝろあめれば。
かひなくおこにこそおもはめとおぼすかのおかし
かりつるほかげならば。いかゞはせんとおぼしなる
もわろき御こゝろあさゝなめりかしやう＋＋
めさめて。いとおぼえずあさましきに。あきれたる
けしきにて。なにの心ふかくいとおしきよういも
なし世中をまだ思ひしらぬ程よりはざればみ
たるかたにてあえかにもおもひまどはずわれとも
しらせじとおもほせば。いかにしてかゝることぞと
のちに思ひめぐらさんも。わがためにはことにもあら
ねどあのつらき人のあながちによをつゝむもさ
すがにいとおしければ。たび＋＋の御かたたがへにこと
つけたまひしさまを。いとよういひなし給。たど
らん人は心えつべけれどまだいとわかきこゝちに
さこそさしすぎたるやうなれど。えしも思ひわか
ずにくしとはなけれど御こゝろとまるべきゆへもな
き心ちしてなをかのうれたき人の心をいみじく
おぼすいづこにはひまぎれてかたくなしと思ゐ
たらんかくしうねき人はありがたきものをと覚す
にしも。あやにくにまぎれがたく思ひいでられ給。
この人のなに心なくわかやかなるけはひもあはれ
なれば。さすがになさけ＋＋しくちぎりをかせ給。
人しりたることよりもかやうなるはあはれもそふ
ことゝなん。むかしの人もいひける。あひ思ひ給へよ。
つゝむことなきにしもあらねば。身ながら心にも
えまかすまじくなんありける又さるべき人々＄も
ゆるされじかしと。かねてむねいたくなん。わすれで
まち給へよなどなを＋＋しくかたらひ給人の思ひ
侍らんことのはづかしきになんえ聞えさすまじき
とうらもなくいふなべてひとにしらせばこそ
あらめ。このちいさきうへ人＄につたへてきこえん。け
しきもなくもてなし給へなどいひをきて。かの
ぬきすべしたるうすき衣をとりていで給ひぬ
こ君＄ちかくふしたるを。おこし給へば。うしろめたう
思ひつゝねければ。ふとおどろきぬ。とを。やをらをし
あくるに。おいたるごだちのこゑにて。あれはたそと
おどろ＋＋しくとふわづらはしくてまろぞとい
ふ夜中にこはなぞありかせ給とさかしがりて
とさまへくといふにくゝてあらずこゝもとへ出るそ
とて君ををしいで奉るに暁ちかき月くまなく
さしいでゝふと人のかげみえければまたおはするは
たそととふ。みんぶのおもとなめり。けしうはあらぬ
おもとのたけだちかなといふたけたかき人の常に
わらはるゝをいふなりけり。おい人＄これをつらねて
ありきけると思ひていまたゞ今たちならびたまひ
なんといふ＋＋われも此とよりいでゝくわびし
けれど。えはたをしかへさで。わたどのゝくちに
かひそひてかくれたちたまへれば。このおもとさし
よりておもとはこよひはうへにやさふらひ給つる
おとゝひよりはらをやみて。いとわりなければ。しも
に侍つるを。ひとずくなゝりとてめししかば。よべまう
のぼりしかど。なをえたふまじくなんとうれふ。
いらへもきかで。あなはら＋＋。いまきこえむとてす
ぎぬるにからうしていで給なをかゝるありきは
かろ＋＋＄しくあやうかりけりといよ＋＋おぼし
こりぬべしこ君御車のしりにて二条院におはし
ましぬありさまの給ておさなかりけりとあばめ
給ひてかの人の心をつまはじきをしつゝうらみ給
いとおしうてものも聞えずいとふかうにくみ給ふ
べかめれば身もうく思ひはてぬなどかよそにても
なつかしきいらへ計はし給まじきいよのすけ
にをとりける身こそなど。心づきなしと思ひての
給ありつるこうちきをさすがに御ぞのしたに引
いれておほとのごもれり。こ君＄をおまへにふせて
よろづにうらみ。かつはかたらひ給。あこはらうたけ
れど。つらきゆかりにこそえ思ひはつまじけれと。
まめやかにの給をいとわびしと思ひたりしばし
うちやすみ給へど。ねられたまはず。御すゞりいそぎ
めして。さしはへたる御ふみにはあらで。たゞてな
らひのやうにかきすさみたまふ
△△うつ蝉の身をかへてげるこのもとになを
人がらのなつかしき哉とかき給へるをふところに
ひきいれてもたりかの人もいかにおもふらんと
いとおしけれど。かた＋＋＄おもほしかへして。御こと
つてもなし。かのうすぎぬは。こうちきのいとなつ
かしき人がにしめるを。身ちかくならしつゝみゐ
給へりこ君かしこにいきたればあね君まちつけて
いみじくの給あさましかりしにとかうまぎらはし
ても。人のおもはんことさり所＄なきに。いとなんわり
なき。いとかう心おさなき心ばへを。かつはいかにおも
ほすらんとてはづかしめ給ふひだりみぎにくる
しく思へどかの御てならひとりいでたりさすがに
とりてみ給かのもぬけをいかにいせをのあまのし
ほなれてやなど思ふもたゞならず。いとよろづに
みだれたりにしの君も物はづかしき心ちして
わたり給ひにけりまたしる人もなきことなれば
人しれずうちながめてゐたり。こ君＄のわたりありく
につけても。むねのみふたがれど。御せうそこもなし。
あさましと思ひうるかたもなくてざれたる心ちに
物哀なるべしつれなき人もさこそしづむれどい
とあさはかにもあらぬ御けしきを。ありしながら
のわが身ならばととりかへすものならねど忍び
がたければ。この御たゝうがみのかたつかたに
△△空蝉のはにをく露のこがくれてしのび
しのびにぬるゝ袖かな
夕顔
六条わたりの御忍びありきの比うちよりまかで
給なかやどりに大貮のめのとのいたくわづらひて
あまに成にけるとふらはんとて五条わたりなる
家に尋ておはしたり御車いるべき門はさしたり
ければ人して惟光めさせてまたせ給ける程むつ
かしげなるおほちのさまをみわたし給へるにこの家
のかたはらにひがきといふ物あたらしうして。
かみははじとみ四五けん計あげわたしてすだれ
などもいとしろうすゞしげなるに。おかしきひたい
つきの。すきかげあまたみえてのぞく。たちさま
よふらんしもつかた思やるに。あながちにたけたかき
心ちぞする。いかなるものゝつどへるならんと。やう
がはりておぼさる。御車もいたうやつしたまへり。
さきもをはせ給はず誰とかしらんとうちとけ給
て。すこしさしのぞき給へれば。かどはしとみのやう
なるを。をしあげたるみいれの程なく。ものはかな
きすまゐを哀にいづこかさしてとおもほしなせば
玉のうてなもおなじことなりきりかけだつ物に
いとあをやかなるかづらの。こゝちよげにはひかゝれ
るにしろき花ぞをのれひとりゑみのまゆひら
けたる
をちこち人に物申とひとりごちたまふを御
隨身ついゐてかのしろくさけるをなん夕がほと
申侍る花の名はひとめきてかうあやしきかきね
になんさき侍けると申げにいと小家がちにむつ
かしげなるわたりのこのもかのもあやしう打よろ
ぼひて。むね＋＋しからぬのきのつまごとにはひまつ
はれるを口おしの花のちぎりやひとふさおりて
まいれとの給へばこのをしあけたる門に入ておる
さすがにざれたるやり戸口にきなるすゝしのひ
とへばかま。ながくきなしたるわらはの。おかしげ
なる出きてうちまねくしろき扇のいたうこがし
たるをこれにをきてまいらせよ枝もなさけなげ
なめる花をとてとらせたればかどあけて惟光の
朝臣のいできたるしてたてまつらすかぎをゝき
まどはし侍て。いとふびんなるわざなりや。ものゝ
あやめみ給へわくべき人も侍らぬわたりなれど。
らうがはしき大路にたちおはしましてとかしこ
まり申ひきいれており給これみつがあにの阿闍梨
むこのみかはのかみ。むすめなどわたりつどひたる程
にてかくおはしましたる悦をまたなきことにかし
こまるあま君もおきあがりておしげなき身なれ
ども捨がたく思たまへつることはたゞかくおまへに
さふらひ御らんぜしらるゝことの。かはり侍りなん
ことを。くちおしう思たまへたゆたひしかど。いむ
ことのしるしに。よみがへりてなん。かくわたりおは
しますをみ給侍ぬれば今なんあみだ佛の御ひか
りも。心ぎよくまたれ侍べきなどきこえて。よは
げになく日ごろをこたりがたくものせらるゝをや
すからずなげきわたりつるにかく世をはなるゝさま
にものし給へばいと哀にくちおしうなんいのち
ながくて猶位たかくなどもみなし給へさてこそこゝ
のしなのかみにもさはりなくむまれ給はめ此
世にすこしうらみのこるは。わろきわざとなんきく
など泪ぐみての給かたほなるをだにめのとやうの
思ふべき人は。あさましうまほにみなす物を。まし
ていとおもだゝしう。なづさひつかうまつりけん身も
いたはしう。かたじけなくおもほゆべかめれば。すゞろ
になみだがちなり。こどもはいとみぐるしうと思
て。そむきぬる世のさりがたきやうに。みづから
ひそみ御らんぜられ給ふとつきじろひめぐはす
きみはいと哀とおぼしていはけなかりけるほどに
思ふべき人々＄の。うちすてゝものし給ひにけるな
ごり。はぐゝむ人あまたあるやうなりしかど。し
たしくおもひむつぶるすぢは。またなくなんおも
ほえしひとゝなりて後はかぎりあれば朝夕にし
もえみ奉らず心のまゝにとふらひまうづることは
なけれどなを久しうたいめんせぬ時はこゝろ
ぼそくおぼゆるをさらぬ別はなくもがなとなん
など。こまやかにかたらひ給て。をしのごひ給へる
御袖のにほひもいと所せきまでかほりみちたるに
げに思へばをしなべたらぬ人の御すくせぞかしと。
あま君をもどかしとみつる子共もみなうちしほ
たれけり修法など又々はじむべきことなどをきて
の給はせて出給とて。これみつにしそくめして。あり
つる扇御らんずればもてならしたるうつり香いと
しみふかうなつかしうて。おかしうすさひかきたり
△△心あてにそれかとぞみる白露の光そへたる
夕がほの花
そこはかとなくかきまぎらはしたるもあてはか
にゆへづきたれば。いと思のほかにおかしうおぼえ
給ふこれみつにこのにしなる家にはなに人の
すむぞととひきゝたりやとの給へば例のうるさき
御心とは思へどさは申さでこの五六日こゝにはべれ
ど病者のことを思たまへあつかひはべるほどに
となりのことはえ聞侍らずなどはしたなげにき
こゆればにくしとこそおもひたれなされどこの
あふぎの。たづぬべきゆへありてみゆるを。なを此
あたりの心しれらんものを。めしてとへとの給へば
いりてこのやどもりなるおのこをよびてとひきく
やうめいのすけなる人の家になん侍りけるおとこ
はゐ中にまかりて。女なんわかくことこのみて。は
らからなど宮づかへ人＄にて。きかよふと申す。くは
しきことは。しもびとのえしり侍らぬにやあらんと
きこゆさらはその宮づかへ人なゝりしたりがほに
物なれていへるかなと。めざましかるべききはに
やあらんとおぼせどさして聞えかゝれるこゝろの
にくからずすぐしがたきぞ。れいのこのかたには
おもからぬ御心なめるかし御たゝうがみにいたうあ
らぬさまにかきかへ給て
△△よりてこそそれかともみめたそかれにほの
ぼのみつるはなの夕がほありつる御隨身して
つかはすまだみぬ御さまなりけれどいとしるく思
あてられ給へる。御そばめをみすぐさで。さしおどろ
かしけるを。御いらへもなく程へければ。なまはした
なきに。かくわざとめかしければ。あまえていかにき
こえんなどいひしろうべかめれどめざましと
思ひて隨身はまいりぬ御さきのまつほのかにて
いとしのびて出給ふはじとみはおろしてげり
ひま＋＋よりみゆる火のひかりほたるよりけにほ
のかに哀なり御心ざしの所にはこだちせんざい
など。なべての所ににず。いとのどかにこゝろにくゝ
すみなし給へりうちとけぬ御有様などのけし
きことなるにありつるかきねおもほし出らるべくも
あらずかしつとめてすこしねすぐし給て日さし
出る程にいでたまふあさけの御すがたはげに人の
めできこえんも。ことはりなる御さま成けり。けふも
〔こ〕のしとみのまへわたりし給。きしかたもすき給
けんわたりなれどたゞはかなき一ふしに御こゝろ
とまりて。いかなる人のすみかならんとは。ゆきゝに
御めとまり給けり惟光日ごろありてまいれり
わづらひ侍る人なをよはげに侍ればとかくみ給ひ
あつかひてなんなど聞えて。ちかくまいりよりて聞ゆ。
おほせられし後なんとなりのことしりて侍もの
よびてとはせ侍しかど。はか＋＋＄しくも申侍らず。
いとしのびてさつきのころほひよりものし給人
なんあるべけれど。その人とはさらに家のうちの
人にだにしられずとなん申時々中垣のかいまみし
侍るに。げにわかき女どものすきかげみえ侍。しびら
だつものかごとばかりひきかけて。かしづく人侍な
めり昨日夕日のゝこりなくさし入て侍しに
ふみかくとてゐて侍し人の。かほこそいとよく
侍りしが。物思へるけはひして。ある人々＄も。しのびて
うちなくさまぞとなん。しるくみえ侍るときこゆ。
君うちゑみ給ひてしらばやとおもほしたりおぼ
えこそおもかるべき御身のほどなれど。御よはひの
程。人のなびきめで聞えたるさまなど思ふには。すき
給はざらんもなさけなく。さう＋＋＄しかるべしかし。
人のうけひかぬほどにてだに。なをさりぬべき
あたりのことは。このましうおぼゆるものをと思
をりもしみ給へうることもや侍るなどはかなき
つゐでつくり出てせうそこなどつかはしたりき。
かきなれたる手してくちとく返事などし侍
き。いと口おしうはあらぬわか人どもなん侍るめると
きこゆれば猶いひよれたづねしらではさう＋＋し
かりなんとのたまふかのしもがしもとおもひお
としゝすまゐなれど。その中にも。思ひのほかに
くちおしからぬをみつけたらんはと。めづらしう
おもほす成けりさてかの空蝉のあさましうつれ
なきを。この世の人にはたがひておぼすに。おいらか
ならましかば。心ぐるしきあやまちにてもやみぬ
べきを。いとねたくまけてやみなんを。心にかゝらぬ
おりなしかやうのなみ＋＋まではおもほしかゝら
ざりつるをありし雨夜のしなさだめの後いぶ
かしくおもほしなるしな＋＋＄のあるに。いとゞく
まなくなりぬる御こゝろなめりかしうらもなく
まち聞えがほなるかたつかたの人を哀とおぼさぬ
にしもあらねど。つれなくてきゝゐたらんことの
はづかしければ。まづこなたのこゝろみはてゝと
おぼす程に伊与のすけのほりぬまづいそぎまい
れり。ふなみちのしわざとて。すこしくろみやつれたる
旅すがたいとふつゝかに心づきなしされど人もい
やしからぬすぢに。かたちなどねびたれどきよげ
にて。たゞならずけしきよしづきてなどぞあり
ける國の物語など申にゆげたはいくつととはまほし
くおぼせどあひなくまばゆくて御こゝろの中に
おぼし出ることさま＋＋＄なり。物まめやかなる
おとなを。かく思もげにおこがましう。うしろめたき
わざなりや。げにこれぞなのめならぬかたわなめる
と。むまのかみのいさめおぼし出て。いとおしきに。
つれなき心はねたけれど人のためは哀とおぼし
なさるむすめをばさるべきひとにあづけて北の
方をばゐてくだりぬべしときゝ給にひとかたな
らぬ心あはたゝしくて今一たびはえあるまじき
ことにやとこぎみをかたらひ給へど人のこゝろを
あはせたらんことにてだに。かろらかにえしも
まぎれ給まじきを。ましてにげなきことに思
て。いまさらにみぐるしかるべしと思ひはなれたり。
さすがにたえておもほしわすれなんこともいと
いふかひなくうかるべきことに思ひて。さるべきおり
＋＋の御いらへなど。なつかしくきこえつゝ。なげの
ふでづかひにつけたることの葉あやしうらう
たげにめとまるべきふしくはへなどして哀と
おぼしぬべき人のけはひなれば。つれなくねたき
ものゝわすれがたきにおぼすいま一かたはぬし
つよくなる共かはらずうちとけぬべくみえしさま
なるをたのみてとかくきゝたまへど御こゝろもう
ごかずぞありける秋にもなりぬ人やりならず心
づくしにおもほしみだるゝこと共ありて大殿には
たえま置つゝうらめしくのみ思ひきこえたまへり
六条わたりにもとけがたかりし御気色をおもむけ
きこえ給て後ひきかへしなのめならんはいとお
しかし。されどよそなりし御心まどひのやうに。
あながちなることはなきも。いかなることにかと見え
たり女はいと物をあまりなるまでおぼししめ
たる御心ざまにて。よはひの程もにげなく。人のもり
きかんに。いとゞかくつらき御よがれの。ねざめ＋＋
おぼししほるゝこといとさま＋＋なり霧のいと
ふかきあしたいたくそゞのかされ給ひてねふたげ
なる氣色にうちなげきつゝ出給を中将のおもと
みかうし一間あげてみたてまつりをくり給へと
おぼしく御き帳ひきやりたれば御ぐしもたげて
み出し給へり前栽の色々みだれたるを過がてに
やすらひ給へるさま。げにたぐひなし。らうのかたへ
おはするに中将の君御ともにまいるしをん色の
おりにあひたる。うす物のも。あざやかにひきゆひ
たるこしつきさはやかになまめきたりみかへり
給て。すみのまのかうらんに。しばしひきすへ給へ
りうちとけたらぬもてなしかみのさがりば
めざましくもとみ給
△△さく花にうつるてふ名はつゝめどもおらて
過うきけさの朝がほいかゞすべきとて手をとら
へ給へればいとなれてとく
△△朝霧のはれまもまたぬけしきにてはな
に心をとめぬとぞみるとおほやけごとにぞきこ
えなす。おかしげなるさふらひわらはのすがたこの
ましうことさらめきたるさしぬきのすそ露
けゞに。花のなかにまじりて。あさがほおりて
参る程などゑにかゝまほしげなり
おほかたにうちみ奉る人だにこゝろしめ奉らぬ
はなしものゝ情しらぬ山がつも花のかげにはな
をやすらはまほしきにや。この御ひかりをみ奉る
あたりは。ほど＋＋につけて。わがかなしと思むすめ
を。つかうまつらせばやとねがひ。もしはくちおし
からずと思。いもうとなどもたる人は。いやしき
にても。猶この御あたりにさふらはせんと。思ひよら
ぬはなかりけり。ましてさりぬべきつゐでの御
ことの葉も。なつかしき御気色をみたてまつる
人の。すこしものゝ心を思ひしるは。いかゞをろかに
思きこえん。あけくれうちとけてしもおはせぬを。
心もとなきことに思べかめりまことやかの惟光が
あづかりのかいまみは。いとよくあないみとりて申。
その人とはさらに思より侍らず人にいみじくか
くれ忍ぶるけしきになんみえ侍をつれ＋＋なる
まゝにみなみのはじとみあるながやにわたりき
つゝ車の音すればわかきものどものぞきなど
すべかめるに。このしうとおぼしきも。はひわたる時
はべかめる。かたちなんほのかなれど。いとらうたげ
に侍一日さきをひてわたる車のはべりしを
のぞきてわらはべのいそぎて右近の君こそまづ
ものみ給へ中将殿こそ是よりわたり給ぬれといへば
またよろしきおとな出きて。あなかまと。てかく物から。
いかでさはしるぞ。いでみんとてはひわたる。うち
はしだつものをみちにてなんかよひはべる。いそぎ
くる物は。きぬのすそをものにひきかけて。よろぼ
ひたうれてはしよりも落ぬべければいでこのかづらき
のかみこそ。さかしうしをきたれとむつかりて。も
のゝぞきのこゝろもさめぬめり君は御なをしす
がたにて御隨身どもゝありしなにがしくれ
がしとかぞへしは頭中将の隨身そのこどねりわ
らはをなんしるしにいひ侍しなどきこゆれば。
たしかにその車をみましとの給てもしかの
あはれにわすれざりし人にやとおぼしよるも。い
としらまほしげなる御氣色をみてわたくしのけ
さうもいとよくしをきて。あないも残る所なくみ給へ
をきながら。たゞわがどちとしらせて。ものなどいふ
わかきおもとの侍るを。そらおぼれしてなん。はか
られまかりありく。いとよくかくしたりと思ひて。
ちいさきこどもなどの侍るが。ことあやまりしつ
べきもいひまぎらはして。又人なきさまをしゐ
てつくり侍などかたりてわらふあま君のとふらひ
にものせんつゐでに。かいまみせさせよとの給けり。
かりにてもやどれるすまゐの程を思にこれこそ
かの人のさだめあなづりし。しものしなならめ。
その中に思ひの外におかしきこともあらばなど
おもほす成けり惟光いさゝかのことも御こゝろに
たがはしと思ふに。をのれもくまなきすき心＄に
て。いみじくたばかりまどひありきつゝ。しのびてお
はしまさせそめてげりこの程のことくだ＋＋し
ければ例のもらしつ女をさしてその人とたづね
いで給はねばわれも名のりをしたまはでいとわり
なうやつれ給ひつゝ。れいならずおりたちありき
給はをろかにおぼさぬ成べしとみればわがむまをば
たてまつりて。御ともにはしりありく。けさう人＄の。
いと物げなきあしもとを。みつけられて侍らん時。
からくもあるべきかなとわぶれど人にしらせ
給はぬまゝにかの夕がほのしるべせし隨身ばかり
さてはかほむげにしるまじき。わらはひとりばかり
ぞゐておはしける。もし思ひよるけしきもやとて。
となりに中やどりをだにし給はず女もいとあ
やしく心えぬ心ちのみして。御つかひに人をそへ。
あか月のみちをうかゞはせ。御ありかみせんとた
づぬれどそこはかとなくまどはしつゝさすがに哀
にみではえあるまじく。この人の御心にかゝりた
れば。びんなくかる＋＋＄しきことゝもおもほし
かへしわびつゝいとしば＋＋おはしますかゝるす
ぢはまめびとのみだるゝおりもあるを。いとめやす
くしづめ給て。人のとがめきこゆべきふるまひは
し給はざりつるをあやしきまでけさの程ひるま
のへだてもおぼつかなくなど。思わづらはれたまへば。
かつはいと物ぐるおしく。さまで心とむべきことの
さまにもあらずといみじく思ひさまし給ふ人の
けはひいとあさましく。やはらかにおほどきて。も
のふかく。をもきかたはをくれて。ひたふるにわかび
たるものから。世をまだしらぬにもあらず。いとやん
ごとなきにはあるまじ。いづくにいとかくしも
とまる心ぞと。返々おぼす。いとことさらめきて。御
さうぞくをも。やつれたるかりの御ぞを奉り。さまを
かへかほをもほのみせ給はず。夜ふかき程に人をし
づめて出いりなどしたまへばむかしありけん
ものゝへんくゑめきて。うたて思ひなげかるれど。人
の御けはひはた。手さぐりにもしるきわざ成ければ。
誰ばかりにかはあらん猶このすきものゝしいでつる
わざなめりとたいふをうたがひながらせめてつれ
なくしらずがほにて。かけておもひよらぬさまに。
たゆまずあざれありけば。いかなることにかとこゝろ
えがたく。女がたもあやしうやうたがひたる物思ひを
なんしける君もかくうらなくたゆめてはひかくれ
なば。いづこをはかりとかわれもたづねむ。かりそめの
かくれ家とはたみゆめればいづかたにもうつろひ
ゆかん日を。いつともしらじとおぼすに。をひまどは
してなのめに思なしつべくは。たゞかばかりのす
さひにてもすぎぬべきことを。さらにさですぐし
てんとおぼされず。ひとめをおぼし。へだてをき給
よな＋＋なとは。いとしのびがたく。くるしきまでお
もほえたまへば猶たれとなくて二条院へむかへて
んもし聞えありてびんなかるべきことなりと
もさるべきにこそは我こゝろながらいとかく
人にしむことはなきをいかなる契りにかはありけん
などおもほしよるいざいと心やすき所にてのど
かにきこえんなどかたらひ給へばなをあやしう
かくの給へど。よづかぬ御もてなしなれば。ものお
そろしくこそあれといとわかびていへばげにと
ほゝゑまれ給ていづれかきつねならんたゞはから
れ給へかしとなつかしげにの給へば女もいみじく
なびきてさもありぬべく思ひたり世になくかた
わならんことなりとも。ひたふるにしたがふ心は。いと
哀げなるひとゝみたまふになをかの頭中将のとこ
なつうたがはしく。かたりし心ざままづ思出られ
給へど忍ぶるやうこそはとあながちにもとひ出
給はず氣色ばみてふとそむきかくるべき心ざま
などはなければ。かれ＋＋＄に。とだえをかんおりこそは。
さやうにおもひかはることもあらめ。心ながらも
すこしうつろふことあらんこそ。哀なるべけれと
さへおぼしけり。八月十五夜。くまなき月かげ。ひま
おほかるいたや残りなくもりきて。みならひ給はぬ
すまゐのさまもめづらしきに暁ちかくなりに
けるなるべしとなりの家々あやしきしづのおの
聲々めさましてあはれいとさむしやことし
こそなりはひにもたのむ所すくなくゐなかの
かよひも思ひかけねば。いと心ほそけれ。きたどのこそ
きゝ給やなどいひかはすもきこゆいと哀なる
をのがじゝのいとなみにおき出て。そゝめきさは
ぐもほどなきを女いとはづかしく思たりえんだち
気色ばまん人はきえもいりぬべき住ゐのさまな
めりかし。されどのどかに。つらきもうきもかたはら
いたきことも。おもひいれたるさまならで。わがもて
なしありさまは。いとあてはかにこめかしくて。又
なくらうがはしきとなりのよういなさを。いかなる
ことゝもきゝしりたるさまならねば。中＋＋はぢかゝ
やかんよりは。つみゆるされてぞみえける。ごほ＋＋＄
となる神よりもおどろ＋＋しくふみとゞろかす
からうすのをともまくらがみとおぼす。あなみゝ
かしかましとこれにぞおぼさるゝ。なにのひゞき
ともきゝいれ給はず。いとあやしう。めざましき
をとなひとのみ聞給ふ。くだ＋＋しきことのみ
おほかりしろたへの衣うつきぬたの音もかすかに
こなたかなたきゝわたされ空とぶかりのこゑとり
あつめて。忍びがたきことおほかり。はしちかき
おまし所＄なりければ。やり戸＄をひきあけ給て。
もろともにみいだし給ふ程なき庭にざれたる
くれ竹前載の露はなをかゝる所もおなじごと
きらめきたり虫のこゑ＋＋みだりがはしくかべ
のなかのきり＋＋すだにまどをに聞ならひ給
へる御みゝに。さしあてたるやうになきみだるゝ
を。中＋＋さまかへておぼさるゝも。御こゝろざしひと
つのあさからぬに。よろづのつみゆるさるゝなめ
りかし
しろきあはせうす色のなよゝかなるをかさね
て。はなやかならぬすがた。いとらうたげにあへか
なるこゝちして。そこととりたてゝすぐれたる
こともなけれど。ほそやかにたを＋＋として。もの
うちいひたるけはひ。あなこゝろぐるしと。たゞ
いとらうたくみゆこゝろばみたるかたをすこし
そへたらばとみ給ひながら。なをうちとけて
みまほしくおぼさるればいざたゞ此わたりちかき
所にこゝろやすくてあかさん。かくてのみはいとくる
しかりけりとの給へばいかでかにはかならんと
いとおいらかにいひてゐたりこの世のみならぬ
ちぎりなどまでたのめ給ふに。うちとくる心ば
へなど。あやしくやうがはりて。よなれたる人とも
覚えねば人のおもはん所もえはゞかり給はで右近
をめし出て隨身をめさせ給て御車ひきいれさせ
給ふこのある人々もかゝる御こゝろざしのをろかなら
ぬをみしれば。おぼめかしながらたのみをかけ
聞えたり明がたもちかうなりにけり鳥のこゑな
どは聞えてみたけさうじにやあらんたゞおき
なさびたるこゑに。ぬかづくぞ聞ゆる。たちゐのけはひ
たへがたげにをこなふいと哀にあしたの露に
ことならぬ世を。なにをむさぼる身のいのりにかと
聞たまふなもたうらい導師とぞおがむなる
かれきゝたまへこの世とのみは思はざりけりと
あはれがり給て
△△うばそくがをこなふ道をしるべにてこん世も
ふかきちぎりたがふな長生殿のふるきためしは
ゆゝしくてはねをかはさんとはひきかへて弥勒の
世をぞかね給ふゆくさきの御たのめいとこちたし
△△さきの世の契しらるゝ身のうさに行すゑ
かねてたのみがたさよかやうのすぢなどもさるは
こゝろもとなかめり。いざよふ月にゆくりなくあく
がれんことを女はおもひやすらふとかくのたまふ
程にはかに雲がくれてあけ行空いとおかしはし
たなきほどにならぬさきにと例のいそぎいで給ふ
てかろらかにうちのせ給へれば右近ぞのりぬるそ
のわたりちかきなにがしの院におはしましつきて
あづかりめしいづる程。あれたるかどのしのぶぐさ
しげりて。みあげられたる。たとしへなくこぐらし。
霧もふかくつゆけきにすだれをさへあげたま
へれば御袖もいたうぬれにけりまだかやうなる
ことはならはざりつるを。こゝろづくしなること
にもありけるかな
△△いにしへもかくやは人のまどひけんわがまだ
しらぬしのゝめのみちならひ給へりやとの給ふ
女はぢらひて
△△やまのはのこゝろもしらで行月はうはの空
にてかげやたえなんこゝろぼそくとて物おそろし
うすごげに思ひたればかのさしつどひたるすまゐの
こゝろならひならんとおかしくおぼす。御車いれ
させてにしの臺におましなどよそふほどかう
らんに御車ひきかけて立たまへば。右近えんなる
心ちしてきしかたのことなども人しれず思出
けり。あづかりいみじくけいめいしありく氣色
にこの御有様しりはてぬほの＋＋と物みゆるほどに
おり給ぬめりかりそめなれどきよげにしつらひ
たり。御ともに人もさふらはざりけり。ふびんなる
わざかなとて。むつましきしもげいしにて。とのにも
つかうまつるものなりければ参りよりてさるべき
人めすべきにやなど申さすれどことさらに人く
まじきかくれ家もとめたるなりさらに心より外に
もらすなとくちがためさせ給ふ御かゆなどいそぎ
まいらせたれどとりづく御まかなひうちあはず。
まだしらぬことなる御旅ねにおき中川とちぎり
給ふよりほかのことなし。日たくるほどにおきた
まひて。かうし手づからあげたまふ。いといたく
あれて。人めもなくはる＋＋＄とみわたされて。こだち
いとうとましくものふりたりけぢかき草木
などはことに見所なくみな秋の野らにて池もみ
くさにうづもれたれば。いとけうとげに成にける所
かな。べちなうのかたにぞ。ざうしなどして人すむ
べかめれどこなたははなれたりけうとくもなりに
ける所かなさりとも鬼などもわれをばみゆるし
てんとのたまふかほは猶かくし給へれど女のいと
つらしと思ふべければ。げにかばかりにてへだて
あらんも。ことのさまたがひたりとおぼして
△△ゆふ露に／ひもとく花は／玉ぼこの／たよりに
みえし／えにこそありけれ／露のひかりやいかにと
の給へばしりめにみをこせて
△△ひかりあり／とみし夕がほの／うは露は／たそかれ
時の／そらめ成けり／とほのかにいふおかしとおぼし
なすげに打とけ給へるさま世になく所からまいて
ゆゝしきまでみえ給ふつきせずへだて給へるつら
さに。あらはさじと思へるものを。いまだに名のり
し給へいとむくつけしとの給へどあまのこなれば
とてさすがにうちとけぬさまいとあいだれたりよし
これもわれからなめりとうらみかつはかたらひ
くらし給惟光尋ねきこえて御くだものなど
まいらす右近かいはんことさすがにいとおしけれ
ば。ちかくもえさふらひよらず。かくまでたどりあ
りき給もおかしう。さもありぬべきさまにこそ
はとをしはからるゝにも。我いとよく思ひよりぬべか
りしことをゆづり聞えて。心ひろさよなどめざま
しう思ひをるたとしへなくしづかなるゆふべの空
をながめ給て。おくのかたはくらうものむつかしと
女は思たればはしのすだれをあげてそひふし
給へり夕ばへをみかはして女もかゝるありさま
を。思ひのほかにあやしき心ちはしながら。よろつ
のなげきわすれてすこしうちとけゆくけしき。
いとらうたし。つと御かたはらにそひくらして。物
をいとおそろしと思ひたるさま。わかう心ぐるし。かう
しとくおろし給て御となぶらまいらせて名残
なくなりにたる御有様にてなを心のうちのへだて
のこし給へるなんつらきとうらみ給ふうちにいかに
もとめさせ給ふらんをいづこに尋ぬらんとおぼし
やりてかつはあやしのこゝろや六条わたりにも
いかにおもひみだれたまふらん。うらみられんもく
るしうことはりなりと。いとおしきすぢはまづ
思ひ聞え給なに心もなきさしむかひをあはれと
おぼすまゝにあまり心ふかくみるひともくるしき
御有様を。すこしとりすてばやと思くらべられ給
けるよひすぐるほどにすこしねいり給へるに御ま
くらがみに。いとおかしげなる女ゐて。をのがいとめ
でたしとみ奉るをばたづねもおもほさで。かく
ことなることなき人をゐておはして。ときめかし
給ふこそいとめざましくつらけれとて。この御か
たはらの人をかきおこさんとすとみ給ふものに
をそはるゝ心ちして。おどろき給へれば。火もきえに
けり。うたておぼさるれば。たちをひきぬきてうち
置給て右近をおこし給ふこれもおそろしと思ひ
たるさまにてまいりよれりわた殿なるとのゐ人
おこして。しそくさしてまいれといへとのたまへば。
いかでかまからんくらうてといへばあなわか＋＋し
とうちわらひ給ひて。手をたゝき給へば。山びこの
こたふるこゑいとうとまし人はえ聞つけで参らぬ
にこの女君いみじくわなゝきまどひていかさまに
せんと思へりあせもしとゝになりてわれかの氣色
なり物おぢをなんわりなくせさせ給ふ御本上にて
いかにおぼさるゝにかと右近も聞ゆいとかよは
くてひるもそらをのみみつるものを。いとおしと
おぼして。われ人をおこさん。てたゝけばやまびこの
こたふるいとうるさし。こゝにしばしちかくとて。
右近をひきよせ給ひて。にしのつま戸にいでゝ。と
ををしあけ給へればわた殿の火もきえにけり風
すこしうちふきたるに。人はすくなくて。さふらふか
ぎりみなねたり。この院のあづかりのこ。むつましく
つかひ給ふわかきおのこまたうへわらはひとり例の
隨身ばかりぞありける。めせば御こたへしておき
たればしそくさしてまいれ隨身もつるうちして
たえずこはづくれとおほせよ。人ばなれたる所に。
心とけていぬるものか惟光の朝臣のきたりつらん
はとゝはせ給へばさふらひつれどおほせごともな
しあかつきに御むかへに参るべきよし申てなん
まかで侍ぬると聞ゆ。このかう申すものはたき
ぐちなりければ。ゆづるいとつき＋＋＄しくうち
ならして。ひあやうしといふ＋＋。あづかりがざう
しのかたへにいぬるなり内をおぼしやりてなだ
いめんはすぎぬらん瀧口のとのゐまうしいまこ
そとをしはかり給ふは。まだいたうふけぬにこそ
はかへりいりてさぐり給へば女君はさながらふし
て右近はかたはらにうつぶし＋＋たりこはな
ぞ。あなものぐるおしのものをぢや。あれたる
ところは。きつねなどやうのものゝ。人おびやかさ
んとて。けおそろしう思はするならん。まろ
あれば。さやうのものにはおどされじとて。ひき
おこしたまふいとうたてみだりごゝちのあし
うはべれば。うつぶしふして侍るなり。おまへに
こそわりなくおぼさるらめといへばそよなど
かうはとてかいさぐりたまふにいきもせずひき
うごかし給へどなよ＋＋として我にもあらぬ
さまなれば。いといたくわかびたる人にて。ものにけ
どられぬるなめりと。せんかたなきこゝちし給ふ。
しそくもてまいれり。右近もうごくべきさまに
もあらねばちかき御き帳をひきよせてなを
もて参れとの給ふ例ならぬことにておまへち
かくえまいらぬつゝましさに。なげしにもえの
ぼらずなをもてこやところにしたがひてこそ
と。めしよせてみたまへば。たゞこのまくらがみに。
夢にみえつるかたちしたる女おもかげにみえて
ふときえうせぬ
昔物語などにこそかゝることはきけといとめ
づらかにむくつけけれど。まづこの人はいかに
成ぬるぞとおもほす心さはぎに。身のうへも
しられ給はず。そひふしてやゝとおどろかしたま
へど。たゞびえにひえいりて。いきはとくたえは
てにけりいはんかたなしたのもしくいかにと
いひふれ給べき人もなし。ほうしなどをこそは。
かゝるかたのたのもしきものにはおぼすべけれど
さこそ心づよがり給へど。わかき御心にて。いふかひ
なくなりぬるをみたまふに。やるかたなくてつと
いだきて。あがきみいきいで給へ。いみじきめな見
せ給ひそとの給へど。ひえいりにたればけはひもの
うとく成ゆく。右近は。たゞあなむつかしと思ひける
心ちみなさめてなきまどふさまいといみじ南殿の
をにの。なにがしのおとゞを。おびやかしけるためし
をおぼしいでゝ心づよくさりともいたづらに成はて
給はじ。よるのこゑはおどろ＋＋し。あなかまといさ
めたまひて。いとあはたゝしきにあきれたる心ち
し給ふこのおとこをめしてこゝにいとあやしう
ものにをそはれたる人のなやましげなるを。たゞ今
惟光の朝臣のやどる所にまかりて。いそぎまいる
べきよしいへとおほせよなにがしの阿闍梨そこに
物するほどならば。こゝにくべきよし忍びていへ。
かのあま君＄などのきかんに。おどろ＋＋しくいふな。
かゝるありきゆるさぬ人なりなどものゝ給ふやう
なれど。むねはふたがりて。この人をむなしくしな
してんことのいみじくおぼさるゝにそへて。おほか
たのむく＋＋しさたとへんかたなし夜中も過に
けんかし風やゝあら＋＋しう吹たるはまして松の
ひゞき木ぶかく聞えて氣色ある鳥のからこゑに
なきたるも。ふくろうはこれにやとおぼゆ。うち
おもひめぐらすに。こなたかなたけどをくうとま
しきに。人ごゑせず。などてかくはかなきやどりは
とりつるぞと。くやしさもやらんかたなし。右近は
ものも覚えず君につとそひ奉りてわなゝきしぬ
べしまたこれもいかならんと心そらにてとらへ
たまへり。わがひとりさかしき人にて。おぼしやる
かたぞなきや。火はほのかにまだゝきて。もやのき
はにたてたる屏風のかみこゝかしこのくま＋＋し
くみゆるに。ものゝあしをとひし＋＋とふみなら
しつゝうしろよりよりくる心ちす惟光とく
参らなんとおぼす。ありかさだめぬ物にてこゝか
しこたづねけるほどに。夜のあくるほどのひさし
さ千夜をすぐさん心ちし給からうして鳥の声
はるかに聞ゆるに命をかけてなにの契りにかゝる
めをみるらんわが心ながらかゝるすぢにおほけな
くあるまじきこゝろのむくひに。かくきしかた
行さきのためしとなりぬべきことはあるなめり。
しのぶとも世にあることかくれなくて内にきこし
めされんことをはじめて。人のおもひいはんこと。
よからぬわらはべのくちずさひに成ぬべきなめ
りあり＋＋ておこがましき名をとるべきかなと
おぼしめぐらすからうしてこれみつの朝臣まい
れり。よなかあかつきといはず。御心にしたがへる
ものゝ今夜しもさふらはでめしにさへをこたり
つるを。にくしとおもほすものから。めしいれて。の
たまひ出んことのあへなきに。ふと物もいはれ
給はず右近たいふのけはひきくにはじめよりの
ことうちおもひ出られてなくを君もえたへ給は
で。われひとりさかしがりいだきもち給へりけるに。
この人にいきをのべてぞかなしきこともおぼさ
れける。とばかりいといたく。えもとゞめずなき給ふ。
やゝためらひてこゝにいとあやしきことのある
を。あさましといふにもあまりてなんある。かゝる
とみのことにはず経などをこそすなれとてその
ことゞもせさせむ願などもたてさせんとてあざり
物せよといひやりつるはとの給に昨日山へまかり
のぼりにけり。まづいとめづらかなることにも侍る
かなかねて例ならず御心ちものせさせ給ふことや
侍つらんさることもなかりつとてなき給ふさまいと
おかしげにらうたく。みたてまつる人もいとかなし
くてをのれもよゝとなきぬさいへど年うちねび
世のなかのとあることも。しほじみぬる人こそ。
ものゝおりふしはたのもしかりけれ。いづれも＋＋
わかきどちにていはんかたもなけれどこの院もり
なとにきかせんことは。いとびんなかるべし。この人
ひとりこそむつましうもあらめ。をのづから物いひ
もらしつべき。くゑむぞくもたちまじりたらん
まづ此院をいでおはしましねといふさて是より
人ずくなゝる所はいかでかあらんとのたまふげに
さぞ侍らんかのふる郷は女房などのかなしひに
たへず。なきまどひ侍らんに。となりしげくとがむる
さと人＄おほく侍らんに。をのづからきこえ侍らんを。
山寺こそ猶かやうのことをのづからゆきまじり
ものまぎるゝこと侍らめと思ひまはして。むかし
みたまへし女房のあまにて侍る。ひんがし山の
へんにうつしたてまつらん。これみつがちゝの朝
臣のめのとにはべし物のみつわくみてすみ侍る
なり。あたりは人しげきやうに侍れど。いとかごかに
侍るときこえて。あけはなるゝ程に。御車よす。
この人をえいだきたまふまじければ。うはむしろ
にをしくゝみて惟光のせ奉るいとさゞやかにて
うとましげもなくらうたげなり。したゝかにしも
えせねばかみはこぼれいでたるもめくれまどひて
あさましうかなしとおぼせば。なりはてんさまを
みんとおぼせどはや御馬にて二条の院へおはし
まさん。人さはがしく成侍らぬほどにとて。右近を
そへてのすれば。君にむまは奉りて。われはかちより
くゝりひきあげなどして出たつ。かつはいとあや
しくおぼえぬをくりなれど。御氣色のいみじきを
み奉れば身をすてゝ行にきみは物も覚え給はず
われかのさまにておはしつきたり。人々＄いづこより
おはしますにか。なやましげにみえさせ給ふなど
いへどみ帳のうちにいり給ひてむねをゝさへて
思ふにいといみじければ。などてのりそひてゆかざ
りつらん。いきかへりたらんとき。いかなる心ちせん。見
すてゝゆき別にけりとつらくや思はんと心まどひ
の中にもおぼすに。御むねせきあぐる心ちし給ふ。
御ぐしもいたく身もあつき心ちして。いとくるし
くまどはれ給へば。かくはかなくてわれもいたづらに
成ぬるなめりとおぼす。日たかくなれど。おきあが
り給はねば。人々＄あやしがりて。御かゆなどそゞのか
し聞ゆれど。くるしくて。いと心ぼそくおぼさるゝに。
内より御つかひあり昨日もえたづね出奉らざりし
よりおぼつかながらせ給ふおほいとのゝ君だち参
り給へど頭中将ばかりをたちながらこなたに
いりたまへとの給ひて。みすのうちながらの給ふ。
めのとにて侍るものゝこの五月のころほひより
おもくわづらひ侍しが。かしらそりいむことうけ
などして。そのしるしにやよみがへりたりしを。
このごろ又をこりて。よはくなん成にたる。今ひと
たびとふらひみよと申たりしかば。いときなき
よりなづさひしものゝ。いまはのきざみに。つらし
とや思はんと思給へてまかりしにその家なり
ける下人のやまひしけるが俄にえいきあへで
なく成にけるを。おぢはゞかりて日をくらしてなん。
とりいで侍けるをきゝつけ侍しかば神事なる
比は。いとふびんなることゝ思ふ給へ。かしこまりて。
えまいらぬなり此暁よりしはぶきやみにや侍らん
かしらいといたくてくるしく侍れば。いとむらいにて
聞ゆることなどのたまふ中将さらばさるよしを
こそ奏し侍らめ夜辺も御あそびにかしこくも
とめ奉らせ給ひて。御氣色あしく侍きときこえ
給ひて。たちかへりいかなるいきぶれにかゝらせ
給ふぞや。のべやらせ給ふことこそ。まことゝも思ふ
給へられねといふにむねうちつぶれ給ひてかくこま
かにはあらで。たゞおぼえぬけがらひにふれたる
よしをそうし給へ。いとこそたい＋＋＄しく侍れと。
つれなくの給へどこゝろのうちにはいふかひなく
かなしきことをおぼすに。御心ちもなやましければ。
人にめもみあはせ給はず蔵人の辯をめしよせて
まめやかにかゝるよしをそうせさせ給へおほとの
などにもかゝることありてえ参らぬ御せうそこ
など聞え給ふ日くれて惟光参れりかゝるけがらひ
ありとのたまひて。まいる人々＄もみなたちながら
まかづれば人しげからずめしよせていかにぞいま
はとみはてつやとの給ふまゝに袖を御かほに
をしあてゝなき給ふこれみつもなく＋＋いま〔は〕
かぎりにこそは物し給ふめれなが＋＋とこもり
侍らんもびんなきを。あすなん日よろしく侍れば。
とかくのこといとたうとき老僧のあひしりて侍
にいひかたらひつけ侍ぬると聞ゆそひたりつる女
はいかにとの給へばそれなん又えいくまじう侍め
るわれもをくれじとまどひ侍てけさはたにゝも
おちいりぬべくなんみたまへつるかのふるさと人＄に
つげやらんと申せど。しばし思ひしづめよ。ことの
さまおもひめぐらしてとなん。こしらへをき侍り
つるとかたり聞ゆるまゝにいといみじとおぼして
われもいと心ちなやましくいか成べきにかとなん
おぼゆるとのたまふなにかさらにおもほしもの
せさせ給ふ。さるべきにこそよろづのこと侍らめ。
人にももらさじと思給ふれば。これみつおりたちて
よろづはものし侍など申すさかしさみなおもひ
なせど。うかひたる心のすさひに。人をいたづらに
なしつるかごとおひぬべきがいとからきなり少将
の命婦などにもきかすなあま君ましてかやう
のことなどいさめらるゝを心はづかしくなん覚ゆ
べきとくちがため給さらぬほうしばらなどにも
みないひなすさまことに侍ると聞ゆるにぞかゝり
給へる。ほのきく女房など。あやしく何事＄なら
ん。けがらひのよしの給て。内にも参り給ばす。又かく
さゝめきなげきたまふと。ほの＋＋＄あやしがる。
さらにことなくしなせとそのほどのさほうの
給へどなにかこと＋＋しくすべきにも侍らずとて
たつがいとかなしくおぼさるればびんなしと思ふ
べけれど。いま一たびかのなきからをもみざらんが。
いといぶせかるべきを馬にてものせんとの給ふを
いとたい＋＋しきことゝは思へどさおぼされむは
いかゞせん。はやおはしまして。夜ふけぬさきに
かへらせおはしませと申せば此ごろの御やつれに
まうけ給へる。かりの御さうぞくきかへなどして出
給。御こゝちかきくらしいみじくたへがたければ。
かくあやしきみちに出たちても。あやうかりし物
こりに。いかにせんとおぼしわづらへど。猶かなしさ
のやるかたなく。たゞいまのからをみでは。またいつの
世にかありしかたちをもみんとおぼし念じて
例のたいふ隨身をぐして出給みちとをく覚ゆ十七
日の月さし出てかはらのほど御さきの火もほの
かなるに鳥べ野ゝかたなどみやりたる程など物
むつかしきもなにとも覚え給はず。かきみだる心
ちし給ておはしつきぬ。あたりさへすごきに
いた屋のかたはらに。だうたてゝ。をこなへるあまの
すまゐいと哀なりみあかしのかげほのかにすきて
みゆ。その屋には女ひとりなくこゑのみして。との
かたに法しばらの二三人物語しつるわざとこ
ゑたてぬ念佛ぞする寺々のそやもみなをこなひ
はてゝいとしめやかなり清水のかたぞひかりおほく
みえて。人のけはひもしげかりける。このあまぎみの
こなる大とこのこゑたうとくて経うちよみたるに
泪のこりなくおぼさるいり給れば火とりそむけて
右近は屏風へだてゝふしたりいかにわびしからんと
み給ふおそろしきけもおぼえずいとらうたげなる
さまして。まだいさゝかかはりたる所なし。てを
とらへて我にいま一たびこゑをだにきかせたまへ
いかなる昔のちぎりにかありけん。しばしのほどに
心をつくして哀におぼえしを。うちすてゝまどは
し給ふがいみじきことゝ。こゑもおしまずなき
給ことかぎりなし
大とこたちもたれとはしらぬにあやしと思ひ
てみななみだおとしけり右近をばいざ二条院
へとの給へど年ごろおさなく侍しよりかた時
立はなれ奉らずなれ聞えつる人ににはかにわかれ
たてまつりて。いづこにかかへり侍らん。いかになり
給ひにきとか人にもいひ侍らん。かなしきことをば
さる物にて。人にいひさはがれ侍らんがいみじき
ことゝいひてなきまどひて煙にたぐひてしたひ
まいりなんといふことはりなれどさなん世中は
あり。わかれといふものゝかなしからぬはなし。と
あるもかゝるもおなじ命のかぎりあるものになん
ある。思なぐさめて。われをたのめとの給ひこしら
へてもかくいふ我身こそはいきとまるまじき心ち
すれとの給もたのもしげなしや惟光夜は明がたに
なり侍ぬらん。はやかへらせ給ひなんと聞ゆれば。
かへりみのみせられてむねもつとふたがりていで
給ふみちいと露けきにいとゞしきあさ霧に
いづこともなくまどふ心ちし給ふありしながら
うちふしたりつるさま。うちかはしたまへりしが。
わがくれなゐの御ぞのきられたりつるなど。いか
なりけんちぎりにかと。みちすがらおぼさる。御馬
にもはか＋＋＄しくのり給ふまじき御さまなれば。又
これみつそひたすけておはしまさするに。つゝみの
程にて馬よりすべりおりていみじく御心ちまど
ひければかゝるみちの空にてはぶれぬべきにやあら
ん。さらにえいきつくまじき心ちなんするとの給ふ
に。これみつもこゝちまどひて。わがはか＋＋＄しくは。さ
のたまふともかゝる道にゐていで奉るべきかはと
おもふにいと心あはたゝしければ川の水にて手を
あらひて清水の観音をねんじ奉りてもすべなく
思ひまどふきみもしゐて御こゝろをおこして心
のうちに佛を念じ給て又とかくたすけられ
給てなん二条院へかへり給けるあやしう夜
ふかき御ありきを。人々＄みぐるしきわざかな。この
ごろ例よりもしづ心なき御忍びありきのうちし
きるなかにも昨日の御けしきのいとなやましう
覚したりしには。いかでかくたどりありき給ふらんと
なげきあへりまことにふし給ぬるまゝにいと
いたくくるしがり給て。二三日に成ぬるに。むげに
よはるやうにし給ふ。内にもきこしめしなげ
くことかぎりなし。御いのりかた＋＋＄にひまなくのゝ
しる。まつりはらへずほうなど。いひつくすべくもあら
ず世にたぐひなくゆゝしき御有様なれば世にな
がくおはしますまじきにやと。あめのしたの人のさは
ぎなりくるしき御心ちにもかの右近を召よせて
局などちかく給てさふらはせ給これみつこゝちも
さはぎまどへどおもひのどめてこの人のたつぎ
なしと思ひたるを。もてなしたすけつゝさふらはす。
君はいさゝか隙ありておぼさるゝときはめし出て
つかひなどし給へは。ほどなくまじらひつきた
りぶくいとくろうしてかたちなどよからねど
かたわにみぐるしからぬわかうどなりあやしう
みじかゝりける御契にひかされて我も世にえある
まじきなめり。とし比＄のたのみうしなひて。心ぼ
そく思ふらんなぐさめにも。もしながらへば。よろづ
にはぐゝまんとこそ思ひしが。ほどもなく又たち
そひぬべきが口おしくもあるべきかなと。忍び
やかにの給ひてよはげになき給へばいふかひなき
ことをばをきていみじうおしと思ひ聞ゆとのゝ
うちの人あしをそらに思まどふうちより御つかひ
あめのあしよりもげにしげし。おぼしなげきお
はしますをきゝ給ふに。いとかたじけなくて。せめ
てつよく覚しなる大殿もいみじくけいめいし
給て。日々＄にわたり給つゝ。さま＋＋＄のことをせさせ
給しるしにや。廿よ日いとをもくわづらひたまへ
れど。ことなるなごりのこらず。をこたりざまにみえ
たまふ。けがらひいみ給しも。ひとつにみちぬる
よなればおぼつかながらせ給ふ御心わりなくて
内の御とのゐ所に参給などす大とのわが御車
にてむかへたてまつり給て。御物いみなにやかやと。
むつかしうつゝしませ奉り給ふわれにもあらず
あらぬよにかへりたるやうにしばしは覚えたまふ。
九月廿日の程にぞをこたりはて給ていといたう
おもやせ給へれど。中＋＋いみじうなまめかしう
て。ながめがちにねをのみなき給ふ。み奉とがむる人
もありて御ものゝけなめりなどいふもあり右近を
召出てのどやかなる夕暮に物語などし給て
猶いとなんあやしきなどてその人としらせじ
とはかくい給へりしぞ誠にあまのこなり共さばか
りに思ふをしらで隔給ひしかばなんつらかりし
との給へばなどてかふかくかくしきこえ給ことは
侍らん。いつの程にてかなにならぬ御なのりを聞え
給はん。はじめよりあやしうおぼえぬさまなりし
御ことなれば。うつゝとも覚えずなんあるとの給ひて。
御名がくしもさばかりにこそはと聞え給ながら
なをざりにこそまぎらはし給ふらめとなん。う
きことゝ覚したりしと聞ゆればあいなかりける
こゝろくらべどもかな。われは。しかへだつるこゝろも
なかりき。たゞかやうに人にゆるされぬふるまひを
なん。まだならはぬことなる。うちにいさめの給は
するをはじめ。つゝむことおほかる身にて。はかなく
人にたはふれごとをいふも。ところせうとりなし
うるさき身の有様になんあるをはかなかりし夕
よりあやしうこゝろにかゝりて。あながちにみ奉り
しも。かゝるべきちぎりにこそは物し給ひけめと
思ふも哀になん。又うちかへしつらうおぼゆる。
かうながゝるまじきにては。などさしもこゝろに
しみて哀とおぼえ給ひけん。猶くはしうかた
れいまはなにごとをかくすべきぞ七日＋＋の仏かゝ
せても。たがためとか心のうちにも思はんとの給へ
ばなにかはへだて聞えさせ侍らんみづからしのび
すぐし給ひしことを。なき御うしろに。くちさが
なくやはと思給ふるばかりになん。おやたちははや
ううせ給にき三位中将となん聞えしいとらう
たきものに思ひ聞え給へりしかど我身のほど
の心もとなさをおぼすめりしに命さへたへたま
はず成にし後はかなきものゝたよりにて頭中将
まだ少将にものし給し時みそめ奉らせ給て三
年ばかりは心ざしあるさまにかよひ給しをこぞの
秋の比かの右の大殿よりいとおそろしきことの聞え
まうでこしに。物おぢをわりなくし給し御心に。
せんかたなう覚しをぢてにしの京に御めのとの
すみ侍る所になん。はひかくれ給へりし。それもいと
みぐるしきにすみわび給て山里にうつろひなん
と覚したりしを。ことしよりはふたがりけるかたに
侍ければ。たがふとてあやしき所にものし給しを。
みあらはされ奉りぬることゝおぼしなげくめりし。
よにひとにゝずものつゝみをしたまひて。人に
もの思ふ氣色をみえんは。はづかしきものにし給
て。つれなくのみもてなして。御らんぜられたてま
つりしかとかたり出るにさればよとおぼし
あはせていよ＋＋哀もまさりぬおさなき人まど
はしたると。中将のうれへしは。さる人やとゝひ給ふ。
しかおとゝしの春ぞものし給へりし女にて
いとらうたげになんと聞ゆさていづこにぞ人に
さとはしらせで。我にえさせよ。あとはかなくいみじ
とおもふ御かたみに。いとうれしかるべくなんと
の給ふ。かの中将にもつたふべけれど。いふかひなき
かごとおひなん。とさまかうざまにつけて。はぐゝ
まんにとがあるまじきを。そのあらんめのとなど
にも。ことざまにいひなして。ものせよかしなど
かたらひ給ふさらばいとうれしくなん侍べきかの
にしの京にておひ出給はんは心ぐるしうなむ。
はか＋＋＄しくあつかふ人なしとて。かしこになんと
聞ゆ夕暮のしづかなるにそらのけしきいと哀
におまへの前栽かれ＋＋にむしの音もなきかれて
もみぢやう＋＋色づくほど。ゑにかきたるやうに
おもしろきをみわたして心よりほかにおかしき
まじらひかなと。かの夕がほのやどを思出るもはづ
かし竹の中に家ばどゝいふ鳥のふつゝかに
なくをきゝ給てかのありし院にこのとりのなき
しをいとおそろしと思ひたりしさまのおも影
にらうたくおもほしいでらるれば年はいくつにか
ものし給し。あやしうよの人にゝずあえかにみ
え給しもかくながゝるまじくなりけりとの給十九
にや成給けん。右近はなく成にける御めのとのすて
をきて侍ければ。三位の君のらうたがり給て。かの
御あたりさらず。おふしたて給ひしを。思給ひ出れば。
いかでか世に侍らんとすらんいとしも人にとく
やしくなん。物はかなげにものし給し人の御心
を。たのもしき人にてとし比＄ならひ侍けることゝ
聞ゆはかなびたるこそ女はらうたけれかしこく
人になびかぬいと心づきなきわざなり。みづから
はか＋＋＄しくすくよかならぬ心ならひに。女はたゞ
やはらかにて。とりはづしては人にあざむかれ
ぬべきが。さすがにものつゝみし。みん人のこゝろには
したがはんなん哀にて。わが心のまゝにとりなを
してみんに。なつかしくおぼゆべきなどの給へば。
このかたの御このみにはもてはなれ給はざりけり
とおもひ給ふるにも。くちおしく侍わざかなとて
なくそらのうちくもりて風ひやゝかなるに
いといたう打ながめたまひて
△△みし人のけふりを雲とながむれば夕の空
もむつましきかなとひとりごち給へどえさし
いらへも聞えず。かやうにておはせましかばと思ふ
もむねふたがりて覚ゆみゝかしかましかりし
きぬたの音をおぼし出るさへ恋しくてまさ
にながき夜と。うちすじてふしたまへり
かのいよの家のこ君参るおりあれどことにあり
しやうなることつてもし給はねば。うしとお
ぼしはてにけるをいとおしと思ふにかくわづ
らひ給ふをきゝて。さすがにうちなげきけり。
とをくくだりなんとするを。さすがに心ぼそけれ
ばおぼしわすれぬるかとこゝろみにうけたま
はりなやむを。ことにいでゝはえこそ
△△とはぬをもなどかととはで程ふるにいか
ばかりかは思ひみだるゝますだはまことになんと
きこえたりめづらしきにこれもあはれわすれ
給はずいけるかひなきやたがいはましごとにか
△△空蝉の世はうきものとしりにしを又言の
はにかゝる命よはかなしやと御てもうちわなゝか
るゝにみだれかき給へるいとうつくしげなり猶
かのもぬけを忘給はぬをいとおしうもおかしうも
思ひけり。かやうにゝくからずはきこえかはせど。け
ぢかくとは思よらず。さすがにいふかひなからずは
みえ奉りてやみなんと思ふなりけりかのかたつ
かたは蔵人の少将をなんかよはすときゝ給ふ
あやしやいかに思ふらんと少将のこゝろのうち
もいとおしう。またかの人の氣色もゆかしければ。
小君してしにかへり思ふこゝろはしりたまへりや
といひつかはす
△△ほのかにも軒ばの荻をむすばずは露のかご
とをなにゝかけましたかやかなるおぎにつけて忍
びてとのたまへど。とりあやまりて。少将もみつけ
て。われなりけりと思ひあはせば。さりともつみゆる
してんと思ふ。御心をごりぞあいなかりける。少将
のなきおりにみすれば心うしと思へどかくおぼ
し出たるもさすかにて。御かへり。くちときばかり
をかごとにてとらす
△△ほのめかす風につけてもしたおぎのなかばは
霜にむすぼゝれつゝてはあしげなるをまぎらはし
ざればみてかいたるさましなゝしほかげにみし
かほおぼし出らる。うちとけてむかひゐたる人は。
えうとみはつまじきさまもしたりしかな。なにの
心ばせありげもなく。さうどきほこりたりしよ
とおぼし出るににくからずなをこりずまに又も
あだ名はたちぬべき御心のすさひなめりかの人の
四十九日忍びてひえの法花堂にてことそがずさ
うぞくよりはじめて。さるべきものどもこまかに。ず
経などせさせ給ふ経仏のかざりまてをろかならず
惟光があにの阿闍梨いとたうとき人にてになう
しけり御ふみの師にてむつましくおぼす文章
ばかせめして願文つくらせ給ふその人となくて
哀と思ひし人のはかなきさまになりにたるを
あみだ仏にゆづりたてまつるよし。あはれげにか
き出たまへればたゞかくながらくはふべきこと侍ら
ざめりと申すしのび給へど御なみだもこぼれて
いみじくおぼしたればなに人ならんその人とは
聞えもなくて。かうおぼしなげかすばかりなりけ
んすくせのたかさよといひけりしのびててうぜ
させ給へりける。さうぞくのはかまをとりよせ給て
△△なく＋＋もけふは我ゆふしたひもをいづれの
世にかとけてみるべき此程まではたゞよふなるを
いづれの道にさだまりておもむくらんとおもほ
しやりつゝねんずをいと哀にし給ふ頭中将を
み給ふにも。あいなくむねさはぎて。かのなでしこ
のおひたつ有様きかせまほしけれどかごとにを
ぢてうち出給はず。かの夕がほのやどりには。いづかた
にと思ひまどへどそのまゝにえ尋ね聞えず右近
だにをとづれねば。あやしとおもひなげきあへり。
たしかならねど。けはひをさばかりにやとさゝめき
しかば惟光をかこちけれどいとかけはなれ氣色
なくいひなして。なをおなじごとすきありきけれ
ば。いとゞゆめの心ちして。もしずりやうの子ども
のすき＋＋しきが頭の君にをぢ聞えてやがてゐて
くだりけるにやとぞ思ひよりけるこの家あるじぞ
にしの京のめのとのむすめなりける三人そのこは
ありて右近はこと人成ければ思ひ隔てゝ御有様を
きかせぬなりけりとなきこひけり。右近はた。か
しかましくいひさはがんを思ひて。君もいまさらに
もらさじと忍び給へば。わかぎみのうへをだにえ
きかずあさましくゆくゑなくて過行君はゆめに
だにみばやと覚しわたるに。このほうじし給て
又の夜ほのかにかのありし院ながらそひたりし
女のさまも。おなじやうにてみえければ。あれたり
しところにすみけんものゝ。われにみいれけんた
よりに。かくなりぬることゝおぼしいづるにも。
ゆゝしくなんいよのすけ神無月のついたちごろ
にくだる女房のくだらんにとてたむけ心ことに
せさせ給ふまたうち＋＋にもわざとしたまひて
こまやかにおかしきさまなる。くし。あふぎ。おほく
して。ぬさなどわざとがましくて。かのこうち
きもつかはす
△△逢までのかたみばかりとみしほどにひたすら
袖のくちにけるかなこまやかなることゞもあれど
うるさければかゝず。御つかひかへりにけれど。小君＄
して。こうちきの御かへりばかりはきこえさせたり。
△△蝉のはもたちかへてげる夏衣かへすをみても
ねはなかれけり思へどあやしう人にゝぬこゝろ
づよさにても。ふりはなれぬるかなと思ひつゞけ給ふ。
けふぞ冬たつ日なりけるもしるくうちしぐ
れて空の氣色いと哀なりながめくらし給ひて
△△過にしもけふわかるゝもふた道に行かた
しらぬ秋の暮かな猶かく人しれぬことはくるし
かりけりと。おぼししりぬらんかし。かやうの
くだ＋＋しきことは。あながちにかくろへしのび
給しもいとおしくて。みなもらしとゞめたる
を。などみかどの御こならんからに。みん人さへかた
ほならず。ものほめがちなると。つくりことめき
てとりなす人ものし給ければなん。あまりもの
いひさがなきつみさりどころなく
わらはやみにわづらひ給てよろづにまじなひかぢ
などまいらせ給へど。しるしなくて。あまたたび
をこり給ひければ。ある人きた山になん。なにがし
でらといふ所にかしこきをこなひ人侍こぞの夏
もよにをこりて。人々＄まじなひわづらひしを。やが
てとゞむるたぐひあまた侍きしゝこらかしつる時は
うたて侍るをとくこそ心みさせ給はめなど聞ゆ
ればめしにつかはしたるにおいかゞまりてむろの
とにもまかでずと申たればいかゞはせんしのび
てものせんとの給て。御ともにむつましき四
五人ばかりしてまだ暁におはすやゝふかういる所
なりけり三月のつごもりなれば京の花ざかり
はみな過にけり山のさくらはまださかりにていり
もておはするまゝに霞のたゝずまひもおかしう
みゆれば。かゝるありさまもならひ給はず。所せき御
身にてめづらしうおぼされけり寺のさまもいと
あはれなりみねたかくふかき岩のなかにぞひ
じりいりゐたりける
のぼり給て誰ともしらせ給はずいといたう
やつれ給へれどしるき御さまなればあなかし
こや一日めし侍しにやおはしますらんいまは
この世のことを思ひ給へねば。げんがたのおこなひ
もすてわすれて侍るを。いかでかかうおはしまし
つらんと。おどろきさはぎ。うちゑみつゝみたてま
つる。いとたうときだいとこなりけり。さるべきもの
つくりてすかせたてまつるかぢなどまいる程日
たかくさしあがりぬすこし立出つゝみわたし給へ
ばたかき所にてこゝかしこ僧坊どもあらはにみ
おろさるゝたゞ此つゞらおりのしもにおなじこし
ばなれど。うるはしうしわたして。きよげなるやら
うなどつゞけて。こだちいとよしあるは。なに人＄のす
むにかととひ給へば。御ともなる人。これなんなに
がし僧都のこのふたとせこもり侍る坊にはべる
なるこゝろはづかしき人すむなる所にこそあなれ
あやしうもあまりやつしけるかな。きゝもこそ
すれなどの給ふきよげなるわらはなどあまた出
きてあかたてまつり花おりなどするもあらはに
みゆかしこに女こそ有けれ僧都はよもさやうには
すへ給はじを。いかなる人ならんとくち＋＋＄いふ。おり
てのそくもあり。おかしげなる女ごども。わかき
人わらはべなんみゆるといふ君はをこなひし給
ひつゝ。日たくるまゝにいかならんとおぼしたるを。
とかうまぎらはさせ給ておもほしいれぬなんよく
侍るときこゆればうしろの山にたち出て京の
かたをみ給ふはるかにかすみわたりて四方の梢そこ
はかとなう。けふりわたれるほど。ゑにいとよくもにた
るかな。かゝる所にすむ人。心におもひのこすことは
あらじかしとのたまへばこれはいとあさく侍り
人のくになどに侍るうみ山の有様などを御らん
ぜさせて侍らば。いかに御ゑいみじうまさらせ給
はん。ふじの山。なにがしのだけなど。かたりきこ
ゆるもあり。またにしのくにのおもしろき。うら＋＋
いそのうへをいひつゞくるもありて。よろづにま
ぎらはしきこゆちかき所にははりまのあかし
の浦こそなをことに侍れなにのいたりふかきく
まはなけれどたゞ海のおもてをみわたしたるほど
なんあやしくこと所にゝずゆほびかなる所に
侍るかのくにのさきのかみしぼちのむすめかし
づきたるいへいといたしかし大臣の後にて出たち
もすべかりける人の。世のひがものにて。まじらひ
もせす近衛の中将をすてゝ申給はれりける
つかさなれどかの國の人にもすこしあなづられて
なにのめいぼくにてか又都にもかへらんといひて
かしらもおろし侍にけるを。すこしおくまりたる
山ずみもせでさる海づらにいでゐたるひが＋＋しき
やうなれど。げにかのくにのうちに。さも人のこもり
ゐぬべき所々もありながら。ふかきさとはひと
ばなれ心すごく。わかきさいしの思ひわびぬべきに
より。かつは心をやれるすまゐになん侍る。さいつ
ころまかりくだりて侍しついでに。ありさまみ給へ
によりて侍しかば。京にてこそ所えぬやう成けれ。
そこらはるかにいかめしうしめてつくれるさま。さ
はいへどくにのつかさにて。しをきけること
なれば残りのよはひゆたかにふべき心がまへもに
なくしたりけり後のよのつとめもいとよくして
中＋＋ほうしまさりしたる人になんはべりける
と申せばさてそのむすめはととひ給ふけし
うはあらずかたち心ばせなど侍なり代々のくにの
つかさなど。よういことにして。さる心ばへみすなれ
ど。さらにうけひかず。我身のかくいたづらにしづ
めるだにあるを。この人ひとりにこそあれ。思ふさま
ことなりもし我にをくれてそのこゝろざしとげず
この思ひをきつるすくせたがはゞ。うみにいりねと
つねにゆひごんしをきて侍るなど聞ゆれば君
もおかしときゝ給ふ。人々＄。かいりうわうのきさき
になるべき。いつきむすめなゝり。心たかさくるしや
とてわらふかくいふははりまのかみのこのくら人
よりことしかうふりえたるなりけりいとすきたる
ものなればかの入道のゆいごんやぶりつべき心は
あらんかし。さてたゝずみよるならんといひあへり。
いでやさいふともゐなかびたらん。おさなくよりさる
所におひいでゝ。ふるめいたるおやにのみしたがひ
たらんは。はゝこそゆへあるべけれ。よきわかうど
わらはなど。都のやんごとなきところ＋＋よりる
いにふれてたづねとりて。まばゆくこそもてなす
なれ。なさけなき人になりてゆかば。さて心やすく
てしもえをきたらじをやなどいふもあり君はな
に心ありて海のそこまでふかう思ひいるらんそこの
みるめも物むつかしうなどの給て。たゞならずおも
ほしたりかやうにてもなべてならずもてひがみ
たることこのみ給ふ御こゝろなれば御みゝとゞまら
んやとみたてまつる。くれかゝりぬれど。をこらせ
給はずなりぬるにこそはあめれはやかへらせ給
なんとあるを。だいとこ。御ものゝけなどくはゝれる
さまにおはしましけるを。こよひはなをしづかに
かぢなどまいりて。いでさせ給へと申す。さもある
ことゝみな人申すきみもかゝる旅ねもならひ給は
ねばさすがにおかしくてさらば暁にとの給ふ日も
いとながきにつれ＋＋なれば夕暮のいたうかすみ
たるにまぎれてかのこしばがきのもとに立出
給ふ。人々＄はかへし給て。これみつばかり御ともに
て。のぞきたまへば。たゞこのにしおもてにしも。
ぢぶつすへたてまつりてをこなふあま成けり。すだ
れすこしあげて。はなたてまつるめり。中のはしらに
よりゐてけうそくのうへに経をゝきていとなや
ましげによみゐたる。あま君＄たゝ人とみえず。四十ば
かりにて。いとしろくあてにやせたれど。つらつき
ふくらかに。まみのほどかみのうつくしげにそがれ
たるすゑも。中々ながきよりも。こよなういまめか
しきものかなと哀にみ給ふきよげなるおとな
ふたり計さてはわらはべぞ出入あそぶなかに十
ばかりにやあらんとみえて。白ききぬやまぶきな
どのなれたるきてはしりきたる女ごあまたみえ
つるこどもににるべくもあらず。いみじうおひさきみ
えて。うつくしげなるかたちなり。かみはあふぎ
をひろげたるやうにゆら＋＋として。かほはいと
あかくすりなしてたてり。なにごとぞやわらはべと
はらたちたまへるかとて。あま君＄のみあげたるに
すこしおぼえたる所あればこなめりとみ給すゞめの
子をいぬきがにがしつる。ふせごのうちにこめたり
つるものをとていとくちおしと思へりこの居たる
おとなれいの心なしのかゝるわざをしてさいなま
るゝこそいとこゝろづきなけれ。いづかたへかまか
りぬる。いとおかしうやう＋＋なりつるものを。から
すなどもこそみつくれとて立てゆくかみゆる
らかにいとながくめやすきひとなめり少納言
のめのとゝぞ人いふめるは。このこのうしろみな
るべし
あま君＄いであなおさなや。いふかひなうものし
給かな。をのがかくけふあすになりぬるいのちをば。
なにともおぼしたらで。すゞめしたひ給ほどよ。
つみうることぞとつねにきこゆるを。心うくとて
こちやといへばついゐたりつらつきいとらうたげ
にて。まゆのわたりうちけふり。いはけなくかいやり
たるひたいつき。かむざしいみじううつくし。ねび
ゆかんさまゆかしき人かなとめとまり給。さるはかぎ
りなく心をつくし聞ゆるひとにいとようにたて
まつれるがまもらるゝ成けりと思ふにも泪ぞ落る
あまぎみかみをかきなでつゝ。けづることをもうる
さがりたまへど。おかしの御ぐしや。いとはかなう
ものし給こそ哀にうしろめたけれかばかりに
なればいとかゝらぬ人もある物をこひめ君は十二
にて。とのにをくれ給しほど。いみじうものは思ひ
しり給へりしぞかし。たゞ今をのれみすてたてま
つらば。いかでよにおはせむとすらんとて。いみじく
なくをみ給ふもすゞろにかなしおさなごゝちにも
さすがにうちまもりて。ふしめになりてうつぶし
たるに。こぼれかゝりたるかみ。つや＋＋とめでた
うみゆ。
△△おひたゝむありかもしらぬ若草ををくら
す露ぞきえんそらなきまたゐたるおとなげ
にとうちなきて
△△はつ草のおひ行末もしらぬまにいかでか
露のきえんとすらんと聞ゆる程にそうづあなた
よりきてこなたはあらはにや侍らんけふしもはし
におはしましけるかな。このかみのひじりのかたに。
源氏の中将のわらはやみまじなひにものし給
けるを。たゞいまなんきゝつけ侍る。いみじうしのび
給ければ。えしり侍らで。こゝに侍りながら。御とふ
らひにもまうでざりけるとのたまへばあないみじ
や。いとあやしきさまを人やみつらんとて。すだれ
おろしづこの世にのゝしり給ひかる源氏かゝる
ついでにみたてまつりたまはんや。よをすてたる
ほうしのこゝちにもいみじう世のうれへわすれ。
よはひのぶる人の御有さまなりいで御せうそこ
聞えむとてたつをとすればかへり給ひぬあはれ
なる人をみつるかな。かゝれはこのすきものども
は。かゝるありきをのみして。よくさるまじき人を
もみつくる成けり。たまさかにたち出るだに。かく思ひ
のほかなることをみるよと。おかしうおぼす。さても
いとうつくしかりつるちごかな。なに人＄ならん。かの
人の御かはりに明くれのなぐさめにもみばやと
思ふ心ふかうつきぬ。うちふし給へるに。僧都の御
でし惟光をよびいでさすほどなき所なれば君も
やがてきゝ給よぎりおはしましけるよしたゞ今
なん人申すに。おどろきながらさぶらふべきを。なに
がしこの寺にこもり侍るとはしろしめしながら
忍びさせたまへるを。うれはしく思ひ給へてなん。
くさの御むしろもこのばうにこそまうけ侍るべ
けれいとほいなきことゝ申給へりいぬる十よ日の
ほどより。わらはやみにわづらひ侍を。たびかさなり
てたへがたう侍れば。人のをしへのまゝに。にはかに
たづねいり侍つれど。かやうなる人のしるしあらは
さぬとき。はしたなかるべきも。たゞなるよりはいと
おしう思ひ給ひつゝみてなん。いたうしのび侍り
つるいまそなたにもとのたまへりすなはち僧都
まいりたまへりほうしなれどいと心はづかしく
人がらもやんごとなく。世に思はれ給へる人なれば。
かる＋＋＄しき御ありさまをはしたなうおぼす。かく
こもれるほどの御ものがたりなど聞え給ておなじ
柴のいほりなれどすこしすゞしき水のながれも
御らんぜさせんとせちにきこえ給へばかのまだ
みぬ人々＄に。こと＋＋しういひきかせつるを。つゝま
しうおぼせど。あはれなりつるありさまもいぶ
かしうておはしぬ。げにいと心ことによしありて。
おなじ木草をもうへなし給へり月もなきころ
なれば。やり水にかゞり火＄ともし。とうろなどにも
まいりたり。みなみおもていときよげにしつらひ
給へり。そらだきもの心にくゝかほりいで。みやう
かうのかなどにほひみちたるに君の御をひかぜ
いとことなれば。うちの人々＄も心づかひすべかめり。
そうづよのつねなき御物語のちの世のことな
ど聞えしらせたまふわが御つみのほどおそろしう
あぢきなきことに心をしめて。いけるかぎりこれを
思ひなやむべきなめりまして後の世のいみじ
かるべきをおぼしつゞけて。かやうなるすまゐもせ
まほしう覚え給ふものからひるの面かげこゝろ
にかゝりて恋しければこゝにものしたまふは
たれにか。たづねきこえまほしきゆめをみたまへ
しかな。けふなん思ひあはせつるときこえ給へば。
うちわらひてうちつけなる御夢がたりにぞ侍
なる尋させ給ても御こゝろをとりせさせ給ぬべし
故按察大納言はよになくて久しく成侍ぬれば
えしろしめさじかしその北のかたなんなにがし
がいもうとに侍かのあぜちかくれて後世をそむ
きて侍るが。このごろわづらふこと侍により。かく
京にもまかでねば。たのもしどころにこもりて
ものし侍なりと聞え給かの大納言のみむすめ
物し給ふときゝたまへしは。すき＋＋＄しきかた
にはあらで。まめやかに聞ゆるなりと。をしあてに
のたまへばむすめたゞひとり侍しうせてこの十よ
年にやなり侍ぬらん故大納言はうちにたてまつ
らんなど。かしこういつき侍しを。そのほいのごとく
もものし侍らですぎ侍にしかば。たゞ此あまぎみ
ひとりもてあつかひ侍しほどに。いかなる人のし
わざにか兵部卿の宮なんしのびてかたらひつき給
へりけるをもとの北のかたやんごとなくなどして
やすからぬことおほくて。あけくれ物を思ひてなん
なく成侍にし物思ひにやまひづく物とめにちか
くみ給へしなど申給ふさらばそのこなりけりと
おぼしあはせつ。みこの御すぢにて。かの人にも
かよひきこえたるにやと。いとゞあはれにみまほ
しく人の程もあてにおかしう中＋＋のさかしら
心なくうちかたらひて。心のまゝにをしへおほし
たてゝみばやとおぼすいと哀に物したまふこと
かな。それはとゞめ給かたみもなきかと。おさなかり
つるゆくゑのなをたしかにしらまほしくてとひ
給へばなくなり侍しほどにこそ侍しがそれも
女にてぞ。それにつけてもの思ひのもよほしにな
ん。よはひのすゑにおもひたまへなげき侍めると
きこえ給さればよとおぼさるあやしきことなれ
どおさなき御うしろみにおもほすべく聞え給て
んや。思ふ心ありてゆきかゝづらふかたも侍りながら
世に心のしまぬにやあらん。ひとりずみにてのみな
ん。まだにげなきほどゝ。つねの人におぼしなずらへ
てはしたなくやなどの給へばいとうれしかるべき
おほせごとなるを。まだむげにいはけなきほどに
侍めればたはふれにても御らんじがたくや。そも
＋＋女は人にもてなされて。おとなにもなり
給ものなれば。くはしくはえとり申さず。かのをば北の
かたにかたらひ侍て聞えさせんとすくよかにいひ
てものこはきさまし給へればわかき御心にはづ
かしくてえよくも聞え給はずあみだ佛ものし
給だうに。すること侍るころになん。そやいまだつと
め侍らずすぐしてさふらはんとてのぼり給ぬ君は
心ちもいとなやましきに。雨すこしうちそゝき。山
風ひやゝかにふきたるに瀧のよどみもまさりて音
たかく聞ゆすこしねふたげなるど経のたえ＋＋す
ごくきこゆるなど。すゞろなるひともところから
もの哀なりましておもほしめぐらすことおほ
くて。まどろまれ給はず。そやといひしかども。夜
もいたうふけにけり。うちにも人のねぬけはひしる
くていと忍びたれどずゞのけうそくにひきなら
さるゝをとほのきこえ。なつかしううちそよめく
をとなひ。あてはかなりと聞給て。程もなくちか
ければとにたてわたしたる屏風の中をすこし
ひきあけてあふぎをならし給へばおぼえなき
こゝちすべかめれど。きゝしらぬやうにはとてゐ
さり出るひとあなり。すこししぞきて。あやしひが
みゝにやとたどるをきゝ給てほとけの御しるべは
くらきにいりても。さらにたがふまじかなるものをと
のたまふ御こゑのいとわかうあてなるにうちいで
んこはづかひもはづかしければ。いかなるかたの御
しるべにかはおぼつかなくときこゆげにうちつ
けなりと。おぼめき給はんもことわりなれど
△△はつくさのわか葉のうへをみつるより旅
ねの袖も露ぞかはかぬときこえたまひてんや
とのたまふ
さらにかやうの御せうそこうけ給りわくべき人
もゝのし給はぬさまは。しろしめしたりげなるを。
たれにかはときこゆをのづからさるやうありて
きこゆるならんと。思ひなし給へかしとの給へば。
いりてきこゆあないまめかしこの君やよづいたる
ほどにおはするとぞおぼすらん。さるにてはかの
わかくさを。いかできい給へることぞとさま＋＋＄
あやしきに。心もみだれて。ひさしうなれば
なさけなしとて
△△まくらゆふこよひばかりの露けさをみやまの
こけにくらべざらなん。ひがたう侍る物をときこえ
給かやうのつてなる御せうそこはまださらに
きこえしらずならはぬことになん。かたじけなく
ともかゝるついでに。まめ＋＋しうきこえさす
べきことなんときこえ給へれば。あま君＄ひがことき
きたまへるならんと。いとはづかしき御けはひに。
なにごとをかはいらへきこえんとの給へば。はした
なうもこそおぼせと人々聞ゆげにわかやかなる
ひとこそうたてもあらめ。まめやかにの給ふかたじ
けなしとてゐさりより給へりうちつけに
あさはかなりと御らんぜられぬべきついでなれど。
心にはさもおぼえ侍らねば仏はをのづからとて
おとな＋＋しうはづかしげなるにつゝまれてと
みにもえうち出給はずげに思ひ給へよりがたき
ついでに。かくまでのたまはせきこえさするも。
あさくはいかゞとの給ふあはれにうけ給はる御
ありさまをかのすぎ給ひにけん御かはりにおぼし
ないてんや。いふかひなき程のよはひにて。むつまし
かるべき人にもたちをくれ侍にければあやしう
うきたるやうにて年月をこそかさね侍れ。おなじ
さまにものし給なるを。たぐひになさせたまへと。
いときこえまほしきを。かゝるおりもありがたくて
なんおぼされん所をもはゞからずうち出侍りぬる
ときこえ給へばいとうれしう思ひたまへぬべき
御ことながらも。きこしめしひがめたることなどや
侍らんとつゝましうなん。あやしき身ひとつ
をたのもし人＄にする人なん侍れど。いとまだいふか
ひなきほどにて。御らんじゆるさるゝかたも侍
りがたければ。えなんうけ給はりとゞめられざり
けるとの給ふみなおぼつかながらずうけたまはる
ものを。ところせうおぼしはゞからで。おもひ給へ
よるさまことなる心のほどを御らんぜよときこえ
給へどいとにげなきことをさもしらでのたまふと
おぼして心とけたる御いらへもなし僧都おはし
ぬればよしかう聞えそめ侍ぬればいとたのもし
うなんとてをしたて給つ暁がたに成にければ法花
三昧をこなふだうの懺法のこゑ山おろしにつき
て聞えくるいとたうとくたきの音にひゞきあひたり
△△ふきまよふみ山をろしに夢さめて泪もよ
ほすたきのをとかな
△△さしぐみに袖ぬらしける山水にすめる心は
さわぎやはする。みゝなれ侍にけりやときこえ給ふ。
明ゆく空はいといたう霞みて山のとり共もそこは
かとなくさえづりあひたり名もしらぬ木草の花
ども色＋＋にちりまじりにしきをしけるとみゆる
に。しかのたゝずみありくもめづらしくみ給ふに。
なやましさもまぎれはてぬ。ひじりうごきもえ
せねど。とかくしてごしんまいらせ給。かれたるこゑ
のいといたうすきひがめるも。あはれにくうづきて
だらによみたり。御むかへの人々＄まいりて。をこたり
給へるよろこびきこえうちよりも御つかひあり
そうづよにみえぬさまの御くだものなにくれと。
たにのそこまでほりいでいとなみきこえ給ふこ
としばかりのちかひふかう侍て。御をくりにもえ
まいり侍るまじきこと。中＋＋にも思ひ給へらるべき
かななどきこえ給ておほみきまいり給山水に
こゝろとまり侍ぬれど内よりおぼつかながらせ
たまへるもかしこければなん。いまこのはなのおり
すぐさずまいりこん
△△みや人にゆきてかたらん山桜かぜよりさきに
きてもみるべく。と。の給ふ御もてなしこはづかひ
さへめもあやなるに
△△うどんげの花まちえたる心ちしてみやま
桜にめこそうつらねと聞え給へばほゝゑみてとき
ありてひとたびひらくなるはかたかなるものをと
の給ふ。ひじり御かはらけ給はりて
△△おく山の松のとぼそをまれにあけてまだみ
ぬはなのかほをみるかな。と。うちなきてみたて。
まつるひじり御まもりにとこたてまつる僧都
聖徳太子のくたらよりえ給へりけるこんがうじ
のずゞのたまのさうぞくしたる。やがてそのくに
よりいれたるはこのからめいたるを。すきたるふくろ
にいれて五葉の枝につけてこんるりのつぼ共に
御くすりどもいれて藤さくらなどにつけてところ
につけたる御をくりものどもさゝげたてまつ
りたまふ
君はひじりよりはじめど経しつるほうしのふせ共
まうけのものども。さま＋＋＄にとりにつかはしたり
ければ。そのわたりのやまがつまで。さるべき物ども
たまひ御ず経などして出給うちにそうづ入給て
かのきこえ給しことまねびきこえ給へどとも
かうもたゞいまはきこえんかたなし。もし御こゝろ
ざしあらば今四五年をすぐしてこそはともかく
もとの給へばさなんとおなじさまにのみあるを
ほいなしとおぼす御せうそこそうづのもとな
るちいさきわらはして
△△夕間ぐれほのかに花の色をみてけさは霞
のたちぞわづらふ御返し
△△まことにや花のあたりはたちうきとかす
むる空の気色をもみんとよしあるてのいとあて
なるをうちすてかいたまへり御車にたてまつる程
大殿よりいづちともなくておはしましにけること
とて御むかへの人＋＋公達などあまた参り給へり
頭中将左中弁さらぬ君だちもしたひ聞えてかう
やうの御ともはつかうまつり侍らんとおもひ給ふる
をあさましくをくらさせ給へることゝ恨きこえて
いといみじき花のかげにしばしもやすらはず立
かへり侍らんはあかぬわざかなとの給ふ。いはがく
れの苔のうへになみゐてかはらけまいるおちくる
水のさまなど故ある瀧のもと也頭中将ふところ
なりける笛とり出てふきすましたり弁の君扇
はかなううちならしてとよらの寺のにしなる
やとうたふ人よりはことなる君だちなるを源氏のき
みいたくうちなやみて岩によりゐたまへるは
たぐひなくゆゝしき御ありさまにぞ。なにごとに
もめうつるまじかりける例のひちりきふくずい
じんさうのふえもたせたるすき物などあり僧
都きんをみづからもてまいりてこれたゞ御手
ひとつあそばして。おなじくは山のとりもお
どろかし侍らんとせちにきこえ給へばみだり
ごゝちいとたへがたきものをときこえたまへど
けにくからずかきならして。みなたちたまひぬ。
あかずくちおしと。いふかひなきほうしわらはべ
もなみだをおとしあへりましてうちには年おい
たるあまぎみたちなど。さらにかゝる人の御あり
さまをみざりつれば。この世のものともおぼえ給
はずときこえあへり。そうづもあはれ。なにの
ちぎりにて。かゝる御さまながら。いとむつかしき
日のもとのすゑのよにむまれ給へらんとみるに。
いとなむかなしきとてめをしのごひ給このわか
君おさなごゝちにめでたき人かなとみ給ひて宮の御
ありさまよりもまさり給へるかななどの給さらば
かの人の御こに成ておはしませよときこゆれば
うちうなづきていとようありなんとおぼしたり
ひゐなあそびにもゑかい給ふにも。源氏のきみと
つくり出てきよらなるきぬきせかしづき給ふ君は
まづ内にまいり給てひごろの御物語など聞え給
いといたうおとろへにけりとてゆゝしとおぼし
めしたり。ひじりのたうとかりけることなどとはせ
たまふくはしく奏し給へばあざりなどにもなる
べきものにこそあめれをこなひのらうはつもりて
おほやけにしろしめされざりけることゝ。たうと
がりの給はせけりおほとのまいりあひ給て御む
かへにもと思ひ給つれどしのびたる御ありきの
いかゞと思ひはゞかりてなん。のどやかに一二日
うちやすみ給へとて。やがて御をくりつかふまつら
んと申給へばさしもおぼさねどひかされてまか
でたまふわが御車にのせたてまつり給て身
づからはひきいりてたてまつれり。もてかしづき
きこえ給へる御心ばへのあはれなるをぞさすがに
心ぐるしくおもほしける殿にもおはしますらんと
心づかひし給て。久しくみたまはぬほど。いとゞ
玉のうてなにみがきしつらひよろづをとゝのへ
たまへり女君れいのはいかくれてとみにもいで給
はぬをおとゞせちにきこえ給てからうしてわたり
給へり。たゞゑにかきたるものゝひめぎみのやうに
しすへられて。うちみじろき給こともかたく。うる
はしうてものしたまへばおもふこともうちかすめ
やまみちの物語をもきこえんにいふかひありて
おかしううちいらへたまはゞこそあはれならめ。世
には心もとけずうとくはづかしきものにおもほし
てとしのかさなるにそへて御こゝろのへだてもま
さるをいとくるしく。思はずにとき＋＋＄はよの
つねなる御気色をみばやたへがたうわづらひ侍
しをも。いかゞとだにとはせたまはぬこそ。めづ
らしからぬことなれどなをうらめしうと聞え給
ふからうしてとはぬはつらきものにやあらんと
しりめにみをこせ給へるまみいとはづかしげに。
けたかううつくしげなる御かたちなりまれ＋＋は
あさましの御ことや。とはぬはなどいふきはゝこと
にこそ侍なれ心うくもの給なすかなよと共に
はしたなき御もてなしを。もしおぼしなをるおり
もやととさまかうざまに心み聞ゆるをいとゞおも
ほしうとむなめりかしよしやいのちだにとてよ
るのおましに入給ぬ女ぎみふともいり給はず聞え
わづらひ給てうちなげきてふし給へるもなま心
つきなきにやあらん。ねふたげにもてなして。とか
う世をおぼしみだるゝことおほかりかのわかくさの
おひいでんほどのなをゆかしきを。にげなきほどゝ
思へりしもことはりぞかし。いひよりがたきこと
にもあるかな。いかにかまへてたゞこゝろやすくむかへ
とりてあけくれのなぐさめにもみん兵部卿の宮は
いとあてになまめい給へれど。にほひやかになども
あらぬをいかでかの一ぞうに覚え給つらんひとつ
きさいばらなればにやなどおもほす。ゆかりいと
むつましきにいかでかとふかうおもほす又の日御文
たてまつれ給へり僧都にもほのめかしたまふべし
あまうへにはもてはなれたりし御けしきのつゝ
ましさに。おもひ給ふるさまをも。えあらはしはて侍
らずなりにしをなん。かばかりきこゆるにても。をし
なべたらぬ心ざしのほどを御らんじしらば。いかに
うれしうなどありなかにちいさくひき結て
△△面かげは身をもはなれず山桜心のかぎりとめ
てこしかどよのまの風もうしろめたくなんと有
御てなどはさるものにてたゞはかなくをしつゝみ
給へるさまも。さだすぎたる御めどもには。めもあや
にこのましうみゆあなかたはらいたやいかゞきこ
えんとおぼしわづらふゆくての御ことはなを
さりにもおもひ給へなされしを。ふりはへさせたま
へるにきこえさせんかたなくなん。まだなにはづを
だにはか＋＋＄しうつゞけはべらざめれば。かひなく
なん。さても
△△あらしふくおのへの桜ちらぬまをこゝろとめ
けるほどのはかなさ。いとゞうしろめたうとあり。
そうづの御かへりもおなじさまなればくちおし
くて二三日ありて惟光をぞたてまつれ給少納言の
めのとゝいふ人あべし。たづねてくはしくかた
らへなどの給しらすさもかゝらぬくまなき御心か
な。さばかりいはけなげなりしけはひを。まほなら
ねどもみしほどを。おもひやるもおかし。わざとかう
御ふみあるを僧都もかしこまりきこえ給少納言に
せうそこしてあひたり。くはしくおもほしの給さ
ま。おほかたの御ありさまなどかたる。ことばおほかる
人にてつき＋＋しういひつゞくれどいとわりなき
御ほどをいかにおぼすにかとゆゝしうなん誰も
たれもおぼしける。御ふみにもいとねんごろにかい
給てかの御はなちがきなん。なをみ給へまほしき
とて。れいの中なるには
△△あさか山あさくも人を思はぬになど山のゐ
のかけはなるらん。御かへし
△△くみそめてくやしときゝし山のゐのあ
さきながらやかげをみすべき。これみつもおなじこと
をきこゆ。このわづらひ給ふことよろしくは。この
ごろすぐして京の殿にわたり給ひてなんきこえ
さすべきとあるを心もとなうおもほすふぢつぼの
みやなやみ給ことありてまかで給へりうへのおぼ
つかながりなげき聞え給ふ御けしきもいといと
おしうみたてまつりながら。かゝるおりだにと心も
あくがれまどひて。いづくにも＋＋まうで給はず。内
にても里にてもひるはつく＋＋とながめくらして
くるれはわう命婦をせめありきたまふいかゝた
ばかりけんいとわりなくてみたてまつるほど
さへうつゝとはおぼえぬぞわびしきや宮もあさ
ましかりしをおぼし出るだに。よとゝもの御物思ひ
なるをさてだにやみなんとふかう覚したるにいと
心うくていみじき御気色なるものからなつかし
うらうたげに。さりとてうちとけず。心ふかうはづか
しげなる御もてなしなどの。なを人ににさせ給はぬ
を。などかなのめなることだにうちまじり給はざり
けんとつらうさへぞおぼさるるなにごとをかは聞え
つくし給はんくらふの山にやどりもとらまほし
げなれど。あやにくなるみじか夜にて。あさましう中々也
△△みてもまた逢夜まれなる夢のうちにやがて
まぎるゝ我身ともがなとむせかへらせ給さまも
さすがにいみじければ
△△世がたりに人やつたへんたぐひなくうき身
をさめぬ夢になしても。おもほしみだれたるさま
もいとことはりにかたじけなし命婦の君ぞ御
なをしなどは。かきあつめもてきたる
とのにおはしてなきねにふしくらし給つ御ふみ
などもれいの御らんじいれぬよしのみあればつね
のことながらもつらういみじうおもほしほれて。
うちへもまいらて二三日こもりおはすれば。またいかなる
にかと御こゝろうごかせ給べかめるもおそろしう
のみおもほえ給みやもなをいとこゝろうき身なり
けりとおぼしなげくに。なやましさもまさり給て
とくまいり給べき御つかひしきれどおもほしも
たゝず。まことに御心ちれいのやうにもおはしまさ
ぬは。いかなるにかと人しれずおぼすこともありけ
れば。こゝろうくいかならんとのみおぼしみだる。あつ
きほどはいとゞおきもあがり給はずみつきになり
給へば。いとしるきほどにて。人々＄みたてまつりとが
むるに。あさましき御すくせのほど心うし。人は思ひ
よらぬことなれば。この月までそうせさせ給はざり
けることゝおどろき聞ゆわが御こゝろひとつには
しるうおぼしわくこともありけり。御ゆどのなど
にもしたしうつかうまつりて何事の御気色をも
しるくみ奉りしれる御めのとごの弁命婦などぞ
あやしと思へど。かたみにいひあはすべきにあら
ねば。なをのがれがたかりける御すくせをぞ。命婦＄
はあさましと思ふうちには御ものゝけのま
ぎれにて。とみにけしきなうおはしましけるやう
にぞそうしけんかし。みな人もさのみおもひけり。
いとゞ哀にかぎりなうおぼされて御つかひなどの
ひまなきもそらおそろしうものをおもほす
こと隙なし中将の君もおどろ＋＋しうさまことな
る夢をみ給てあはするものをめしてとはせ給へば
をよびなう覚しもかけぬすぢのことをあはせけり
そのなかにたがひめありて。つゝしませ給ふべき
ことなん侍といふにわづらはしく覚えてみづから
のゆめにはあらず。人の御ことをかたるなり。此ゆめ
あふまで。またひとにまねぶなとの給てこゝろの
うちには。いかなることならんとおぼしわたるに。
この宮の御こときゝ給ひてもしさるやうもやと
おぼしあはせ給ふに。いとゞしくいみじきこと
の葉をつくしきこえたまへど命婦も思ふにいと
むくつけうわづらはしさまさりて。さらにたばかる
べきかたなし。はかなきひとくだりの御返りのた
まさかなりしもたえはてにたり七月になりてぞ
まいり給けるめづらしうあはれにていとゞしき
御おもひのほどかぎりなしすこしふくらかになり
給て。うちなやみおもやせ給へる。はた。げににるもの
なくめでたしれいの明暮こなたにのみおはしまし
て。御あそびもやう＋＋おかしきころなれば。源氏の
君もいとまなくめしまつはしつゝ。御ことふえなど
さま＋＋につかうまつらせ給ふいみじうつゝみ給へど
しのびがたきけしきのもり出るおり＋＋宮も
さすがなることどもをおほくおぼしつゞけ
けりかのやまでらの人はよろしう成ていで給に
けり京の御すみかたづねてとき＋＋の御せうそこ
などあり。おなじさまにのみあるもことはりなる。
この月ごろはありしにまさるもの思ひに
こと＋＋なくて過行秋の末つかたいとものこゝろ
ぼそくてなげき給ふ。月のおかしき夜。しのびたる
所にからうして思ひ立給へるをしぐれめいて
うちそゝくおはする所は六条京極わたりにて内
よりなればすこし程とをき心ちするにあれたる
家のこだちいとものふりてこぐらうみえたるあり
例の御ともにはなれぬこれみつなん故按察の
大納言の家に侍り一日ものゝたよりにとふらひて
侍しかば。かのあまうへいたうよはり給にたれば。なに
ごともおぼえずとなん申て侍しときこゆれば。
あはれのことやとふらふべかりけるをなどかさな
んともものせざりし。いりてせうそこせよとの
給へば人いれてあないせさすわざとかくたちより
給へることといはせたれば。いりてかく御とふらひ
になんおはしましたるといふにおどろきていと
かたはらいたきことかな。この日ごろむげにいとた
のもしげなくならせ給ひにたれば。御たいめん
などもあるまじといへども。かへしたてまつ
らんはかしこしとて。みなみのひさしひきつくろ
ひていれたてまつるいとむつかしげに侍れどかしこ
まりをだにとてなん。ゆくりなうものふかきおま
し所になんと聞ゆげにかゝる所はれいにたがひて
おぼさるつねに思ひ給へたちながらかひなきさま
にのみもてなさせ給につゝまれ侍てなんなやませ
給ことをもかくともうけたまはらざりける。おぼつか
なさなどきこえ給ふみだりごゝちはいつともなく
のみはべる。かぎりのさまになり侍て。いとかたじけ
なくたちよらせ給へるにみづから聞えさせぬこと
の給はすることのすぢたまさかにもおもほしめし
かはらぬやう侍らば。かくわりなきよはひすぎ侍て。
かならずかずまへさせたまへ。いみじく心ぼそげに
み給へをくなん。ねがひ侍みちのほだしに思たまへ
られぬべきなど聞え給へりいとちかければこゝろ
ぼそげなる御こゑたえ＋＋＄きこえて。いとかたじけ
なきわざにも侍かなこの君だにかしこまりも聞え
給ひつべきほどならましかばとの給ふあはれに
きゝ給てなにかあさく思ひ給へんことゆへかう
すき＋＋しきさまをみえたてまつらんいかなる契に
かみたてまつりそめしより哀に思ひきこゆるも
あやしきまで。此世のことにはおぼえ侍らぬなど
の給てかひなき心ちのみし侍をかのいはけなう
ものしたまふ御ひとこゑいかでかとの給へばいで
やよろづおもほししらぬさまにおほとのごもり
いりてなど聞ゆるおりしもあなたよりくるをと
してうへこそこの寺にありしげんじの君こそ
おはしたなれなどみ給はぬとの給ふを人々いと
かたはらいたしと思ひてあなかまときこゆいさみ
しかば。心ちのあしさなぐさめきとの給しかば
ぞかしと。かしこきこときこえたりとおぼしての
給ふいとおかしときゝ給へど人々のくるしと思ひ
たれば。きかぬやうにて。まめやかなる御とふらひを
きこえをき給てかへり給ひぬ。げにいふかひなのけ
はひや。さりともいとようをしへてんとおぼす。又の
日もいとまめやかにとふらひきこえ給例のちい
さくて
△△いはけなき／たづのひとこゑ／きゝしより／あ
しまになづむ／舟ぞえならぬおなじ人にやとこと
さらおさなくかきなし給へるも。いみじうおかしげ
なればやがて御手ほんにと人々聞ゆ少納言ぞ聞え
たるとはせ給へるはけふをもすぐしがたげなる
さまにて。山でらにまかりわたる程にて。かうとはせ
給へるかしこまりは。この世ならでもきこえさせん
とありいと哀と覚す秋の夕はまして心のいとまな
くのみ覚し乱るゝ人の御あたりに心をかけてあながちな
るゆかりも尋ねまほしき心もまさり給なるべし
きえんそらなきとありしゆふべおぼし
いでられて。こひしくもまた。みばをとりやせんと。
さすがにあやうし
△△てにつみて／いつしかもみん／むらさきの
ねにかよひける／野邊の若草
十月に朱雀院の行幸あるべしまひ人など
やんごとなき家のこども上達部殿上人ども
なども。そのかたにつき＋＋＄しきは。みなえら
せ給へればみこたち大臣よりはじめてとり
どりのざえどもならひ給ふいとまなし山ざとびと
にもひさしうをとづれたまはざりけるを。おぼし
出てふりはへつかはしたりければそうづの返事
のみありたちぬる月の廿日のほどになんつゐに
むなしくみたまへなして。せけんのだうりなれ
どかなしひ思給ふるなどあるをみ給ふに世中の
はかなきも哀にうしろめたげに思へりし人も
いかならんおさなきほどにこひやすらんこみやす所に
をくれたてまつりしなど。はか＋＋＄しからねど
思ひいでゝあさからずとふらひ給へり少納言ゆへ
なからず御かへりなどきこえたり。いみなどすぎて
京のとのになんときゝ給へばほどへてみづからの
どかなる夜おはしたりいとすごげにあれたる所の
人ずくなゝるに。いかにおさなき人おそろしからん
とみゆれいの所にいれたてまつりて少納言御
ありさまなどうちなきつゝきこえつゞくるにあい
なう御袖もたゞならず宮にわたしたてまつらんと
侍るをこひめぎみのいとなさけなくうきものに
おもひきこえ給へりしに。いとむげにちごならぬ
よはひの。まだはか＋＋＄しう人のおもむけをも見
しり給はずなかぞらなる御ほどにてあまたものし
給なる中の。あなづらはしき人にてやまじり給はん
などすぎ給ぬるもよと共におぼしなげきつるも
しるきことおほく侍に。かくかたじけなきなげの御
ことの葉はのちの御こゝろもたどり聞えさせずいと
うれしう思ひ給へられぬべきおりふしに侍り
ながら。すこしもなずらひなるさまにものしたま
はず。御としよりもわかびてならひたまへれば。いと
かたはらいたく侍ときこゆなにかかうくりかへし
きこえしらする心のほどをつゝみたまふらん。その
いふかひなき御ありさまのあはれにゆかしう覚え
たまふも契りことになんこゝろながら思ひしら
れける猶人づてならできこえしらせばや
△△あしわかの／浦にみるめは／かたくとも／こはたち
ながら／かへる波かはめざましからんとのたまへばげに
こそいとかしこけれとて
△△よるなみの／心もしらで／わかの浦に／たまもな
びかん／ほどそうきたる。わりなきことゝきこゆる
さまのなれたるにすこしつみゆるされ給ふなぞ
こえざらんとうちずじ給へるを。身にしみてわかき
人々おもへり君はうへをこひきこえ給てなき
ふし給へるに御あそびがたきどものなをしきたる
人のおはする宮のおはしますなめりと聞ゆればお
きいで給て少納言よなをしきたりつらんはいづ
らみやのおはするかとて。よりおはしたる御こゑいと
らうたし宮にはあらねど又おもほしはなつべう
もあらずこちとの給ふをはづかしかりし人とさす
がにききなして。あしういひてげりとおぼして。
めのとにさしよりて。いざかし。ねふたきにとの給へ
ばいまさらなど忍び給ふらんこのひざのうへに
御とのごもれよいますこしより給へとのたまへば
めのとのさればこそかうよづかぬ御ほどにてなん
とてをしよせたてまつりたればなに心もなくゐ
たまへるにてをさしいれてさぐり給へればなよゝ
かなる御ぞに。かみはつや＋＋とかゝりて。すゑのふさ
やかにさぐりつけられたるほど。いとうつくしう
思ひやらるてをとらへたまへればうたて例ならぬ
人のかくちかづき給へるはおそろしうてねなんと
いふものをとてしのびてひきいり給ふにつきて
すべりいりていまはまろぞおもふべき人なうとみ
給ひそとの給めのといであなうたてやゆゝしう
も侍るかな。きこえさせしらせ給とも。さらになにの
しるしも侍らじ物をとて。くるしげに思ひたれば。
さりともかゝる御ほどをいかゞはあらんなをたゞ
よにしらぬ心ざしのほどをみはてたまへとの給ふ。
あられふりあれてすごきよのさまなり。いかでかう
人ずくなに心ぼそくてすぐし給らんとうちない
給ていとみすてがたき程なればみかうしまいり
ね。ものおそろしき夜のさまなめるを。とのゐ人＄
にて侍らん。人々＄ちかうさふらはれよかしとて。いと
なれがほにみ帳のうちにかきいだきていり給へば
あやしうおもひのほかにもとあきれてたれも＋＋
ゐたり。めのとはうしろめたうわりなしと思へど。
あらましうきこえさはぐべきならねば。うちなげ
きつゝゐたりわか君はいとおそろしういかならんと
わなゝかれて。いとうつくしき御はだつきも。そゞろ
さむげにおぼしたるをらうたくおぼえてひとへ
ばかりををしくゝみてわが御こゝちもかつはうたて
おぼえ給へど哀にうちかたらひ給ていざたまへよ
おかしきゑなどおほくひゐなあそびなどする所に
と心につくべきことをの給けはひのいとなつか
しきをおさなきこゝちにもいといたうもをぢず
さすがにむつかしうねもいらずおぼえて。みじろき
ふし給へり夜ひとよ風ふきあるゝにげにかうお
はせざらましかば。いかにこゝろぼそからまし。おな
じくはよろしき程におはしまさましかばとさゝめ
きあへり。めのとはうしろめたさに。いとちかうさふら
ふ。風すこしふきやみたるに。夜ふかういで給ふも
ことありがほなりやいと哀にみたてまつる御あり
さまを今はましてかた時のまもおぼつかなかるべし
あけくれながめはべる所にわたしたてまつらん
かくてのみはいかゞ。ものをぢしたまはざりけり
との給へば宮も御むかへになど聞え給めれど
この御四十九日すぐしてやなど思ひ給ふるときこ
ゆればたのもしきすぢながらもよそ＋＋にてな
らひ給へるはおなじうこそうとう覚え給はめいま
よりみたてまつれど。あさからぬ心ざしはまさりぬべ
くなんとて。かいなでつゝかへりみがちにて出給ひぬ
いみじうきりわたれるそらもたゞならぬにしもは
いとしろうをきて。まことのけさうもおかし
かりぬべきに。さう＋＋＄しうおもひおはす。いとし
のびてかよひ給ところのみちなりけるをおぼ
しいでゝ。かどうちたゝかせ給へど。きゝつくる人
なし。かひなくて御ともにこゑある人して
うたはせ給
△△あさぼらけ／きりたつそらの／まよひにも
行すぎがたき／いもがかどかな。とふたかへりうたひ
たるに。よしばみたるしもづかひを出して
△△たちとまり／きりのまがきの／すぎうくは
くさのとざしに／さはりしもせじ。といひかけ
ていりぬ
また人もいでこねば。かへるもなさけなけれど。あ
けゆく空もはしたなくてとのへおはしぬおかしか
りつる人のなごりこひしく。ひとりゑみしつゝふし
たまへり。日たかうおほとのごもり。おきて。ふみやり
給に。かくべきことのはもれいならねば。ふでうちをき
つゝすさびゐ給へり。おかしきゑなどをやり給ふ
かしこにはけふしも宮わたりたまへりとしごろ
よりもこよなうあれまさりひろうものふりたる所
のいとゞ人ずくなにさびしければみわたし給て
かゝる所にはいかでかしばしもおさなき人のすぐ
し給はん。なをかしこにわたしたてまつりてん。
なにの所せきほどにもあらず。めのとはさうじ
などしてさふらひなん君はわかき人々などあれば
もろともにあそびて。いとようものし給なんなど
の給ふ。ちかうよびよせたてまつり給ふるに。かの御
うつり香のいみじうえんにしみかへり給へれば
おかしの御にほひや。御ぞはいとなべてとこゝろ
ぐるしげにおぼいたり。としごろもあづしくさだ
すぎ給へる人にそひ給へるより。時々＄かしこに
わたりて。みならしたまへなどものせしを。あや
しううとみ給て。人もこゝろをくめりしを。かゝる
おりにしも物し給はんも心ぐるしうなどの給へば。
なにかはこゝろぼそくともしばしはかくておはし
ましなん。すこしものゝ心おもほししりなんに。わた
らせ給はんこそよくは侍るべけれときこゆ。よる
ひるこひきこえ給ふにはかなきものもきこし
めさずとてげにいといたうおもやせ給へれどいと
あてにうつくしくなか＋＋みえ給なにかさしも
おぼす。いまはよになき人の御ことはかひなし。
をのれあればなどかたらひ聞え給てくるればかへ
らせ給ふをいと心ぼそしとおもひてない給へば
みやもうちなき給ていとかう思ひないり給そ
けふあすわたしたてまつらんなど。返々こしらへを
きて出給ぬなごりもなぐさめがたうなきゐ給
へり。ゆくさきの身のあらんことなどまでもおぼ
ししらず。たゞとし比＄たちはなるゝおりなうまつ
はしならひて今はなき人と成給ひにけるとお
ぼすがいみじきに。おさなき御こゝちなれど。むね
つとふたがりて。れいのやうにもあそび給はず。ひる
はさてもまぎらはし給を夕ぐれとなればいみ
じうくし給へばかくてはいかでかすぐし給
はんと。なぐさめわびて。めのともなきあへり。
君の御もとよりはこれみつをたてまつれ給
へりまいりくべきをうちよりめしあればなん心
ぐるしうみたてまつりしも。しづ心なくとて。との
ゐ人たてまつれ給へりあぢきなうもある哉たは
ふれにてもものゝはじめにこの御ことよ宮きこし
めしつけば。さふらふ人＋＋＄のをろかなるにぞさいなま
れん。あなかしこものゝつゐでに。いはけなくうち
いできこえさせたまふなゝどいふもそれをはなに
ともおぼしたらぬぞあさましきや。少納言はこれ
みつに哀れなる物語どもしてありへてのちやさる
べき御すくせのがれきこえ給はぬやうもあらん。
たゞいまはかけてもいとにげなき御ことゝみたて
まつるを。あやしうおぼしの給はするも。いかなる
御心にかおもひよるかたなうみだれ侍るけふも宮
わたらせ給ひて。うしろやすくつかうまつれ。心おさ
なくもてなしきこゆななどの給はせつるも。いと
わづらはしう。たゞなるよりは。かゝる御すきごとも思ひ
出られはべりつるなどいひてこの人もことあり
がほにや思給はんなどあいなければいたうなげか
しげにもいひなさずたいふもいかなることにかあ
らんと心えかたう思ふまいりてありさまなど聞え
ければあはれにおぼしやらるれどさてかよひたま
はんもさすがにすゞろなる心ちして。かる＋＋＄しう
もてひがめたることゝ。人もやもりきかんなどつゝ
ましければ。たゞむかへてんとおもほす。御ふみは
たび＋＋たてまつれ給ふくるれば例のたいふをぞ
たてまつれ給ふさはることゞものありてえまいり
こぬををろかにやなどありみやよりあすにはかに
御むかへにとの給はせたりつれば。こゝろあはたゝ
しくてなん。としごろのよもぎふをかれなんもさす
がに心ぼそう。さふらふ人々＄も思ひみだれてと。こと
ずくなにいひておさ＋＋あいしらはず。物ぬひいと
なむけはひなどしるければまいりぬきみは大殿に
おはしけるにれいの女君とみにもたいめんし給
はずものむつかしく覚え給てあづまをすがゞきて
ひたちには田をこそつくれといふうたをこゑは
いとなまめきてすさひゐ給へりまいりたればめし
よせてありさまとひ給しか＋＋なんときこゆれば
くちおしうおぼしてかの宮にわたりなばわざと
むかへいでんもすき＋＋＄しかるべし。おさなき人
をぬすみいでたりともどきおひなん。そのさきに。
しばし人にもくちがためて。わたしてんとおぼし
てあかつきかしこにものせんくるまのさうぞく
さながら。ずいじんひとりふたりおほせをきたれと
の給ふうけ給はりてたちぬきみはいかにせまし
きこえありてすきがましきやうなるべきこと。人の
程だに物を思ひしり女の心かはしけることゝをし
はかられぬべくはよのつねなり。ちゝみやのたづね
いでたまへらんもはしたなう。すゞろなるべきをと
覚しみだるれどさてはづしてんはいとくち
おしかるべければまだ夜ふかう出給女君れいの
しぶ＋＋に心もとけずものし給かしこにいとせち
にみるべきことのはべるを。思ひたまひ出てなん。
立かへりまいりきなんとて出給へばさふらふ人々
もしらざりけり。わが御かたにて御なをしなどは
たてまつるこれみつばかりを馬にのせておはしぬ
門うちたゝかせ給へば心もしらぬものゝあけきたる
に御車をやをらひきいれさせてたいふつまどを
ならしてしはぶけば。少納言きゝしりて出きたり。
こゝにおはしますといへばおさなき人は御との
ごもりてなん。などかいと夜ふかうたちいでさせ
給へると物のたよりとおもひていふ宮へわたらせ
給べかなるを。そのさきにもの一こときこえさせを
かんとてなんとの給へばなにごとにかははべらん
いかにはか＋＋＄しき御いらへきこえさせ給はむ
とてうちわらひてゐたりきみいりたまへばいと
かたはらいたく。うちとけてあやしきふる人＄どもの
侍るにときこえさすまだおどろかい給はじないで御
めさましきこえん。かゝるあさぎりをばしらでは
ぬるものかとていりたまへばやともえきこえず君は
なに心もなくね給つるをいだきおどろかし給に
おどろきて宮の御むかへにおはしたるとねをび
れておぼしたり御ぐしかきつくろひなどし
給ていざたまへ宮の御つかひにてまいりきつるぞと
の給ふにあらざりけりとあきれておそろしと
思ひたればあな心うまろもおなじ人ぞとてかきい
だきていで給へば大輔少納言などこはいかにと聞
ゆこゝにはつねにもえまいらぬがおぼつかなければ
心やすき所にときこえしを心よくわたり給べか
なれば。ましてきこえがたかるべければ。人ひとりま
いられよかしとのたまへばこゝろあわたゝしく
てけふはいとびんなくなん侍べき宮のわたらせ
給はんには。いかさまにかきこえやらん。をのづから
ほどへてさるべきにおはしまさば。ともかうも侍り
なんを。いとおもひやりなきほどのことに侍れば。
さふらふ人々くるしう侍るべしときこゆればよし
のちにも人はまいりなんかしとて御車よせさせ
給へばあさましういかさまにかと思ひあへりわか
君＄もあやしくおぼしてないたまふ。少納言御ぞ
どもひきさげてみづからもよろしき衣きかへて
のりぬ二条院はちかければまだあかうならぬ程に
おはして。にしのたいに御くるまよせており給ふ。
わか君をばいとかるらかにかきいだきておろし給ふ
少納言なをいと夢のこゝちしはべるをいかに
し侍るべきことにかとてやすらへばそはこゝろ
なり御身づからはわたしたてまつりつればかへり
なんとあらばをくりせんかしとの給にわらひて
おりぬ。にはかにあさましうむねもしづかならず。宮
のおぼしの給はむこといかに成はて給べき御あり
さまにか。とてもかくてもたのもしき人々＄にをくれ
給へるがいみじさと思ふに泪のとゞまらぬをさす
がにゆゝしければねんじゐたり。こなたはすみ
給はぬたいなれば御帳などもなかりけりこれみつ
めして御帳御屏風などあたり＋＋したてさせ給ふ
御木丁のかたびらひきおろしおましなどたゞひき
つくろふばかりにてあれば。ひんがしのたいに御
とのゐものめしにつかはして。おほとのごもりぬ。
わか君はいとむくつけういかにすることならんと
ふるはれたまへど。さすがにこゑたてゝもえなき給
はず少納言が許にねんとの給ふこゑいとわかし
いまはさはおほとのごもるまじきぞよとをしへ
きこえ給へば。いとわびしくてなきふし給へり。めの
とはうちもふされずものもおぼえずなきゐたり。
あけゆくまゝにみわたせばおとゞのつくりざま
しつらひざまさらにもいはず庭のすなごもたまを
かさねたらんやうにみえて。かゝやくこゝちするに。
はしたなくおもひゐたれど。こなたには女なども
さふらはざりけり。うときまらうとなどのまいる
おりふしのかたなりければ。おとこどもぞみすの
とにありけるかく人むかへ給へりときく人はたれ
ならんおぼろけにはあらじとさゝめく御てうづ
御かゆなどこなたにまいる。日たかうねおき給ひて
人なくてあしかめるをさるべき人＋＋ゆふつけて
こそはむかへさせ給はめとの給て。たいにわらわべ
めしにつかはす。ちいさきかぎりことさらにまいれ
とありければいとおかしげにて四人まいりたり
君は御ぞにまとはれてふし給へるをせめてお
こしてかうこゝろうくなおはせそすゞろなるひと
はかうはありなんや。女は心やはらかなるなんよき
など今よりをしへ聞え給御かたちはさしはなれて
みしよりも。いみじうきよらにて。なつかしううち
かたらひつゝおかしき絵あそびもの共とりにつか
はしてみせたてまつり御こゝろにつくべきことゞも
をし給ふやう＋＋おきゐてみ給ににび色の
こまやかなるがうちなへたる共をきてなにごゝろ
なくうちゑみなどしてゐ給へるがいとうつくし
きにわれもうちゑまれてみ給ふひんがしのたいに
わたり給へるに立出てにはの木だち池のかたなど
のぞきたまへばしもがれの前載ゑにかけるやうに
おもしろくてみもしらぬ四位五位こきまぜにひま
なういでいりつゝげにおかしき所かなとおぼす
御屏風どもなどいとおかしきゑをみつゝなぐさめ
ておはするもはかなしや君は二三日内へもまいり
給はで。このひとをなつけかたらひきこえ給。やがて
ほんにもとおぼすにや。てならひゑなどさま＋＋＄に
かきつゝ。みせたてまつり給。いみじうおかしげに
かきあつめ給へりむさし野といへばかこたれぬと
むらさきのかみにかいたまへるすみつきの。いとこと
なるをとりてみゐ給へり。すこしちいさくて
△△ねはみねどあはれとぞおもふむさしのゝ露
わけわぶる草のゆかりをとありいできみもかい
給へとあればまだようはかゝずとてみあげ給るが
なにごゝろなくうつくしげなればうちほゝゑみて
よからねどむげにかゝぬこそわろけれをしへきこ
えんかしとのたまへばうちそばみてかいたまふて
つきふでとり給へるさまのおさなげなるもらう
たうのみおぼゆれば。こゝろながらあやしと
おもほすかきそこなひつとはぢてかくし給ふ
をしゐてみたまへば
△△かこつべき故をしらねばおぼつかないかな
るくさのゆかりなるらん。といとわかけれど。おいさ
きみえて。ふくよかにかい給へり
こあまぎみにぞにたりけるいまめかしき手本
ならはゞ。いとようかいたまひてんとみたまふ。
ひゐなゝどわざとやどもつくりつゞけてもろ共
にあそびつゝ。こよなきものおもひのまぎらは
しなりかのとまりにし人々宮わたり給て
たづねきこえ給けるに。きこえやらんかたなく
てぞわびあへりける。しばし人にしらせじと。
君もの給ひ少納言も思ふことなればせちにくち
がためやりつゝ。たゞゆくゑもしらず。少納言がゐて
かくしきこえたるとのみきこえさするにみやも
いふかひなうおぼして。こあま君＄もかしこにわたり
給はんことを。いとものしとおぼしたりしこと
なれば。めのとのいとさしすぐしたる心ばせのあ
まり。おいらかにわたさんをびんなしなどはいはで。
心にまかせてゐてはふらかしつるなめりと。なく
なくかへり給ぬ。もしきゝいでたてまつらばつげ
よとの給もわづらはしく僧都の御許にもたづね
きこえ給へど。あとはかなくて。あたらしかりし
御かたちなどこひしくかなしとおぼすきたのかた
もはゝぎみをにくしと思ひ聞え給ける心もうせて
わが心にまかせつべうおもほしけるにたがひ
ぬるばくちおしうおぼしけりやう＋＋人まいり
あつまりぬ御あそびがたきのわらはべちごども
いとめづらかにいまめかしき御ありさま共なれば
おもふことなくてあそびあへり君はおとこぎみの
おはせずなどしてさう＋＋しき夕暮などばかり
ぞ。あま君＄をこひきこえ給ひて。うちなきなど
し給へど。宮をばことに思ひいできこえ給はず。もと
よりみならひ聞え給はでならひ給へれば今はたゞ
こののちのおやをいみじうむつびまつはし聞え給
物よりおはすればまづいでむかひて哀にうちかた
らひ。御ふところにいりゐて。いさゝかうとくはづ
かしとも思ひたらず。さるかたにはいみじうらうたき
わざなりけりさかしら心ありなにくれとむつか
しきすぢになりぬれば。わが心ちもすこしたがふ
ふしも出くやと心をかれ。人もうらみがちに。思ひの
外のことも。をのづから出くるを。いとおかしきもて
あそびなり。むすめなどはた。かばかりになりぬれ
は。こゝろやすくうちふるまひ。へだてなきさま
におきふしなどはえしもすまじきを。これは
いとさまかはりたる。かしづきくさなりとお
ぼいためり
末摘花
思へどもなをあかざりし夕がほの露にをくれし
程の心ちとし月ふれどおぼしわすれずこゝも
かしこも。うちとけぬかぎりのけしきばみ。心ふかき
かたの御いどましさに。けぢかくなつかしかりし
あはれにゝる物なう恋しくおぼえ給ふいかで
こと＋＋しき覚えはなくいとらうたげならん人の
つゝましきことなからんみつけてしがなと。こり
ずまにおぼしわたればすこしゆへづきて聞ゆる
わたりは。御みゝとまり給はぬくまなきに。さて
もやとおぼしよるばかりのけはひあるあたりに
こそは。ひとくだりをもほのめかし給ふめるに。
なびききこえずもてはなれたるは。おさ＋＋ある
まじきぞいとめなれたるや。つれなう心づよきは
たとしへなう情をくるゝまめやかさなどあまり
ものゝほどしらぬやうに。さてしもすぐしはてず。
名残なくくづをれてなを＋＋しきかたにさだまり
などするもあれば。の給ひさしつるもおほかり。げに
かの空蝉をものゝおり＋＋にはねたうおぼしいづ
荻の葉もさりぬべき風のたよりあるときはおどろ
かし給ふおりもあるべし。ほかげのみだれたりし
さまは。またさやうにてもみまほしくおぼす。大かた
名残なき物わすれをぞえし給はざりける左衛門の
めのとゝて大貮のあまのさしつぎにおぼいたる
がむすめ大輔の命婦とてうちにさふらふわか
むどをりの兵部の大輔なるがむすめなりけりいと
いたう色このめるわか人にてありけるを君もめし
つかひなどし給ふはゝは筑前守のめにてくだり
にけるこれはちゝ君のもとをさとにて行かよふこひた
ちのみこのすゑにまうけて。いみじうかしづき給し
御娘こゝろぼそくてのこりゐ給たるをことのつゐで
にかたりきこえければあはれのことやとてとひきゝ
給ふ心ばへかたちなどふかきかたはえしりはべらず
かいひそめひとうとうもてなしたまへばさへき
よひなど物ごしにてぞかたらひ侍る。きんをぞなつ
かしきかたらひ人とおもへると聞ゆればみつのとも
にていまひとくさやうたてあらんとて我に聞せよ
ちゝみこのさやうのかたにいとよしづきてものし
給ければ。をしなべての手づかひにはあらじと
思ふとかたらひ給さやうにきこしめすばかりには
侍らずやあらんといへばいたう気色ばましやこの
比の朧月夜にしのびてものせんまかでよとの
たまへばわづらはしとおもへどうちわたりもの
どやかなるはるのつれ＋＋にまかでぬちゝの大輔
のきみはほかにぞすみけるこゝにはとき＋＋ぞ
かよひける命婦はまゝはゝのあたりはすみもつか
ずひめ君の御あたりをむつびてこゝにはくる成けり
の給しもしるくいざよひの月おかしきほどに
おはしたりいとかたはらいたきわざかなものゝ音す
むべき夜のさまにも侍らざめるにときこゆれど。
なをあなたにわたりてたゞひとこゑもよほし
きこえよ。むなしくかへらん心ねたかるべきをと
の給へばうちとけたるすみかにすへ奉りてうしろ
めたうかたじけなしと思へど。しんでんにまいり
たればまだかうしもさながら梅のかおかしきを
みいだしてものし給ふ。よきおりかなと思ひて。御
ことの音いかにまさり侍らんと思ひたまへらるゝ
よるのけはひにさそはれ侍りてなん。心あはたゝ
しきいで入に。えうけたまはらぬこそくちおし
けれといへばあはれしる人こそあなれもゝしきに
行かふ人のきくばかりやはとてめしよするもあい
なういかゞきゝ給はんとむねつぶるほのかにかき
ならし給ふおかしう聞ゆなにばかりふかきて
ならねどものゝねがらのすぢことなる物なれば聞
にくゝもおぼされずいといたうあれわたりてさび
しき所に。さばかりの人のふるめかしう。ところせく
かしづきすへたりけん。名残なく。いかにおもほし
のこすことなからんかやうの所にこそは昔物語
にも。あはれなることゞもありけれなど。思ひつゞ
けて。ものやいひよらましとおぼせど。うちつ
けにやおぼさんと。こゝろはづかしくて。やすら
ひたまふ
命婦かどあるものにていたうみゝならさせ奉らじ
と思ひければくもりがちに侍めりまらうとのこんと
侍りつる。いとひがほにもこそ。今心のどかにを。みかうし
参りなんとていたうもそゞのかさでかへりたれば
なか＋＋なる程にてもやみぬるかなもの聞わく程
にもあらでねたうとの給ふ気色おかしと覚した
りおなじくはけぢかきほどのけはひたちぎゝせ
させよとの給へどこゝろにくゝてと思へばいでやいと
かすかなる有様に思ひきこえてこゝろぐるしげに
ものしたまふめるを。うしろめたきさまにやと
いへばげにさもあること俄に我も人もうちとけて
かたらふべき人のきはゝきはとこそあれなど哀
におぼさるゝ人の御ほどなれば猶さやうのけしきを
ほのめかせとかたらひ給ふまた契給へるかたやあ
らんいとしのびてかへりたまふうへのまめに
おはしますと。もてなやみきこえさせ給ふこそ。
おかしう思ふ給へらるゝおり＋＋侍れ。かやうの御
やつれ姿をいかでかは御らんじつけんときこゆ
ればたちかへりうちわらひてこと人のいはんやう
にとがなあらはされそ。これをあだ＋＋しきふる
まひといはゞ女の有様くるしからんとのたまへば
あまりいろめいたりとおぼして折々かうの給ふを
はづかしと思ひて物もいはずしんでんのかたに
人のけはひきくやうもやと覚して。やをらたち
いで給ふ。すいかいの。たゞすこしおれのこりたる。かく
れのかたに立より給ふにもとよりたてる男有
けり誰ならん心かけたるすきものありけりとおぼ
してかげにつきてたちかくれ給へば頭中将なり
けり。此夕つかた。うちよりもろともにまかで給ける。
やがて大殿にもよらず二条院にもあらで引別
給けるをいづちならんとたゞならでわれも行かた
あれど跡につきてうかゞひけりあやしき馬に
かりぎぬすがたのないがしろにてきければ。みしり
給はぬに。さすがにかうことかたに入給ひぬれば。心も
えす思ひける程。ものゝねにきゝついてたてるに。かへり
や出給ふとしたまつなりけり君は誰ともえみわき給
はで。我としられじと。ぬきあしにあゆみのき給ふに。
ふとよりてふり捨させ給へるつらさに御をくりつかふまつりつるは
△△もろともに大うち山はいでつれどいるかた
みせぬいざよひの月とうらむるもねたけれど此君
とみ給ふに。すこしおかしうなりぬ。人の思ひよら
ぬことよと。にくむ＋＋
△△さとわかぬかげをばみれど行月のいるさの
やまをたれかたづぬる
かうしたひありかばいかにせさせ給はんと聞え
給。まことはかやうの御ありきにも。ずいじんから
こそ。はか＋＋＄しきこともあるべけれ。をくらさせ
給はでこそあらめ。やつれたる御ありきは。かる＋＋＄
しきことも出きなんと。をしかへしいさめたて
まつる。かうのみみつけらるゝをねたしとおぼせ
ど。かのなでしこはえたづねしらぬを。をもき
こうに御こゝろのうちにおぼしいづをの＋＋契
れるかたにもあまえてえゆきわかれ給はずひ
とつ車にのりて。月のおかしきほどに。雲がくれ
たる道の程ふえふきあはせて大殿におはしぬ
さきなどもおはせ給はず。しのびいりて。ひと
みぬらうに。御なをしめしてきかへ給。つれなう
いまくるやうにて御笛どもふきすさひて
おはすればおとゞれいのきゝすぐし給はでこま
笛とり出給へりいと上手におはすればいと
おもしろうふき給ふ。御ことめして。うちにも
このかたにこゝろえたる人々にひかせ給ふ中務の
きみわざとびはゝひけど頭の君こゝろかけたるを
もてはなれてたゞこのたまさかなる御けしきの
なつかしきをば。えそむききこえぬに。をのづから
かくれなくて大宮などもよろしからずおぼし
なりたれば。物おもはしくはしたなきこゝちして
すさまじげにてよりふしたりたえてみ奉らぬ所に
かけはなれなんも。さすがに心ぼそくおもひみだれ
たり君たちはありつる琴の音をおぼし出て哀げ
成つるすまゐのさまなども。やうがへておかしう
思ひつゞけ。あらましごとにいとおかしうらうたき
人のさて年月をかさねゐたらんときみそめて
いみじうこゝろぐるしくは。人にももてさはがる
ばかりや。わが心もさまあしからんなどさへ。中将は
思ひけりこの君のかう気色ばみありき給をまさに
さてはすぐし給ひてんやと。なまねたうあやう
がりけりそのゝちこなたかなたよりふみなどやり
給ふべしいづれも＋＋返事みえずおぼつかなく心や
ましきに。あまりうたてもあるかな。さやうなる
すまひする人は。もの思ひしりたるけしき。はかなき
木草空の気色につけてもとりなしなどして
心ばせをしはからるゝおり＋＋あらんこそ哀なるべ
けれ。おもしとても。いとかうあまりむもれたらんは。
心づきなくわろびたりと。中将はまいて心いられし
けり例のへだてきこえ給はぬ心にてしか＋＋の返
事はみ給ふや心みにかすめたりしこそはした
なくてやみにしがとうれふればさればよいひより
にけるをやとほゝゑまれて。いさみんとしもおも
はねばにやみるとしもなしといらへ給を人わきし
けるとねたう思ふきみはふかうしも思はぬことの
かうなさけなきを。すさまじく思ひなり給にしかど。
かうこの中将のいひありきけるを。ことおほくいひ
なれたらんかたにぞなびかんかし。したりがほにて。
もとのことを思ひはなちたらんけしきこそ。うれ
はしかるべけれとおぼして。命婦＄をまめやかに
かたらひ給おぼつかなくもてはなれたる御気色
なんいと心うき。すき＋＋＄しきかたにうたがひよせ
給ふにこそあらめ。さりともみじかきこゝろは
えつかはぬ物を。人の心ののどやかなることなくて
思はずにのみあるになん。をのづからわがあやまち
になりぬべき。こゝろのどかにて。おやはらからのもて
あつかひうらむるもなう。こゝろやすからん人は。中＋＋
なんらうたかるべきをとの給へばいでやさやうに
おかしきかたの御かさやとりにはえしもやと
つきなげにこそみえ侍れ。ひとへに物つゝみし。ひき
いりたるかたはしも。ありがたうものし給ふ人に
なんとみるありさまかたりきこゆらう＋＋じう
かどめきたるこゝろはなきなめりいとこめかしう
おほとかならんこそ。らうたくはあるべけれとおぼし
わすれずの給ふわらはやみにわづらひたまひ人し
れぬもの思ひのまぎれも。御心のいとまなきやう
にて春夏過ぬ秋の比ほひしづかにおぼしつゞけ
てかのきぬたの音もみゝにつきて聞にくかりし
さへこひしうおぼし出らるゝまゝにひたちのきみ
にはしば＋＋聞え給へどなをおぼつかなうのみあれ
ば。よづかす心やましう。まけてはやまじの御こゝろ
さへそひて命婦をせめ給ふいかなるやうぞいとかゝ
ることこそまだしらねと。いとものしと思ひて
の給へばいとおしと思ひてもてはなれてにげなき
御ことゝもおもむけ侍らずたゞ大かたの御ものつゝ
みのわりなきにてをえさし出たまはぬとなん
みたまふると聞ゆればそれこそはよづかぬことな
れ。ものおもひしるまじきほど。ひとり身をえ心に
まかせぬ程こそ。さやうにかゝやかしきもことわり
なれ。なにごとも思ひしづまり給へらんとおもふに
こそ。そこはかとなくつれ＋＋＄にこゝろぼそうのみ
おぼゆるを。おなじこゝろにいらへ給はんは。ねがひ
かなう心ちなんすべき。なにやかやとよづけるすぢ
ならで。そのあれたるすのこにたゝずまゝほしき
なり。いとおぼつかなうこゝろえぬ心ちするを。かの御
ゆるしなくともたばかれかし。こゝろいられし。うたて
あるもてなしには。よもあらじなど。かたらひ給。
猶よにある人のありさまを大かたなるやうにて聞
あつめ。みゝとゞめ給くせのつき給へるを。さう＋＋＄
しきよひゐなどに。はかなきつゐでに。さる人
こそとばかり。きこえいでたりしに。かくわざと
がましうの給ひわたればなまわづらはしく姫君
の御ありさまもにつかはしくよしめきなども
あらぬを。中＋＋なるみちひきに。いとおしき
ことやみえなんとおもひけれど。きみのかく
まめやかにの給ふに聞いれざらんもひが＋＋し
かるべしちゝみこのおはしける折にだにふりにたる
あたりとて音なひ聞ゆる人もなかりけるをまして
今は淺茅わくるひとも跡たえたるにかく世にめづら
しき御けはひのもり匂ひくるをばなま女ばらなども
ゑみまけてなを聞えたまへとそゞのかし奉れど
あさましう物つゝみし給ふ心にて。ひたふるに見
もいれたまはぬなりけり命婦はさらばさりぬべ
からんおりに物ごしにきこえ給はんほど御心に
つかずは。さてもやみねかし。またさるべきにて。かり
にもおはしかよはんを。とがめ給ふべき人なしなど。
あだめきたるはやり心＄はうち思ひて。ちゝぎみにも
かゝることなどもいはざりけり八月廿よ日よひ過る
までまたるゝ月の心もとなきにほしの光ばかり
さやけく松の木すゑふく風のをとこゝろぼそくて
いにしへのことかたり出てうちなきなどし給いと
よきおりかなと思ひて。御せうそこやきこえつらん。
例のいと忍びておはしたり月やう＋＋出てあれ
たるまがきのほどうとましく。うちながめ給ふに。
きんそゞのかされてほのかにかきならし給ほど
げしうはあらずすこしいまめきたるけをつけばや
とぞみだれたるこゝろには心許なく思ひゐたる
ひとめしなき所なれば心やすくいり給ふ命婦を
よばせ給いましもおどろきがほにいとかたはら
いたきわざかな。しか＋＋こそおはしましたなれ。
つねにかう恨聞え給ふをこゝろにかなはぬよしを
のみきこえすさひ侍ればみづからことはりも聞え
しらせんとの給ひわたるなりいかゞ聞えかへさむ
なみ＋＋のたはやき御ふるまひならねば。こゝろ
ぐるしきをものごしにて聞え給はんこときこし
めせといへばいとはづかしと思ひて人にもの
きこえむやうもしらぬをとて。おくざまへゐざり
いり給さまいとうゐ＋＋しげなりうちわらひて
いとわか＋＋しうおはしますこそこゝろぐるしけれ
かぎりなき人もおやのあつかひうしろみ聞え給ふ
程こそわかび給もことはりなれかばかり心ぼそき
御有様になんよをつきせずおぼしはゞかるはつき
なふこそとをしへ聞ゆさすがに人のいふことは
つようもいなびぬ御心にていらへきこえでたゞ
きけとあらば。かうしなどさしてはありなんと
の給ふすのこなどはびんなう侍なんをしたちて
あは＋＋しき御ふるまひなどはよもなど。いとよく
いひなしてふたまのきはなる障子手づからいと
つよくさして御しとねうちをきひきつくろふいと
つゝましげにおぼしたれど。かうやうの人に。もの
いふらん心ばへなども夢にもしり給はざりけれは
命婦のかういふを有やうこそはと思ひて物し
給。めのとだつおい人＄などは。ざうしにいりふして
夕まどひしたる程なりわかき人二三人あるは
よにめでられ給ふ御有様をゆかしきものにおもひ
聞えてこゝろげさうしあへりよろしき御ぞ
奉りかへつくろひ聞ゆればさうじみはなにの心
げそうもなくておはすおとこはいとつきせぬ御
さまをうちしのびよういしたまへる御けはひ
いみじうなまめきて。みしらん人にこそみせめ。
なにのはへあるまじきわたりを。あないとおしと
命婦＄はおもへど。たゞおほとかにものしたまふ
をぞうしろやすうさしすぎたることはみえ奉り給
はじと思ひける。わがつねにせめられ奉るつみさり
ごとに。心ぐるしき人の御物思ひやいでこんなど。
やすからず思ひゐたり君は人の御ほどをおぼせば
ざれくつがへる。いまやうのよしばみよりは。こよ
なうおくゆかしとおぼしわたるにとかうそゞの
かされてゐざりよりたまへるけはひ忍びやかに
えびのかいとなつかしうかほり出ておほとか成を
さればよとおぼさる年比思ひわたるさまなどいと
よくの給ひつゞくれどましてちかき御いらへは
たえてなしわりなのわざやとうちなげき給ふ
△△いくそたびきみがしゞまにまけぬらんも
のないひそといはぬたのみに。の給ひもすてゝよ
かしたまだすきくるしとの給ふ女君の御めのと
こじゞうとて。いとはやりかなるわか人。いと心もと
なうかたはらいたしと思ひてさしよりて聞ゆ
△△かねつきてとぢめんことはさすがにてこたへ
まうきぞかつはあやなき。と。わかびたるこゑの。
ことにをもりかならぬを人づてにはあらぬやうに
聞えなせばほどよりはあまえてときゝたまへど
めづらしきに。中＋＋くちふたがるわざかな
△△いはぬをもいふにまさるとしりながらをし
こめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
きことなれど。おかしきさまにもまめやかにもの給へ
ど何のかひなしいとかゝるもさまかへておもふかた
ことにものし給ふ人にやとねたくて。やをらをし
あけて入たまひにけり。命婦＄あなうたて。たゆめ
給へるといとおしければ。しらずがほにて。わがかたへ
いにけりこのわか人どもはた世にたぐひなき御
有様のをときゝにつみゆるしきこえておどろ
おどろしうもなげかれず。たゞ思ひもよらずにはか
にてさる御こゝろもなきをぞ思ひけるさうじみは
たゞわれにもあらずはづかしく。つゝましきより
外のことまたなければいまはかゝるぞ哀なるかし
まだ世なれぬ人の。うちかしづかれたると。みゆるし
給ふものから。こゝろえず。なまいとおしとおぼゆる
御さまなりなにごとにつけてかは御こゝろのと
まらん。うちうめかれて。よふかう出給ぬ。命婦＄は
いかならんと。めさめてきゝふせりけれど。しりが
ほならじとて御をくりにともこはづくらず君も
やをら忍びて出給にけり二条院におはして
うちふし給ひてもなを思ふにかなひがたき世に
こそとおぼしつゞけてかるらかならぬ人の御
ほどを。こゝろぐるしとぞおぼしける。思ひみだれて
おはするに頭中将おはしてこよなき御あさい
かな。ゆへあらんかしとこそ思ひ給へらるれと
いへばおきあがり給てこゝろやすきひとりねの床
にてゆるひにけりうちよりかとのたまへばしか
まがてはべるまゝなり朱雀院行幸けふなんがく
人まひ人さだめらるべきよしうけたまはりしを。
おとゞにもつたへ申さんとてなんまがて侍る
やがてかへり参りぬべう侍るといそがしげなれば
さらばもろともにとて御かゆこはいひめして
まらうとにもまいり給て引つゞけたれどひとつに
奉りて猶いとねふたげなりとゝがめ出てかくい給
ことおほかりとぞうらみ聞え給ふことゞもおほく
さためらるゝ日にてうちにさふらひくらし給
つかしこにはふみをだにといとおしく覚し出て
ゆふつかたぞありける。雨ふりいでゝ。ところせくも
あるに。かさやどりせんとはたおぼされずやあり
けんかしこにはまつほど過て命婦もいと＋＋おしき
御さまかなと心うく思ひけりさうじみは御
心のうちに。はづかしうおもひつゞけ給て。けさの
御ふみのくれぬるも。とかうしも中々おもひわきた
まはざりけり
△△夕ぎりのはるゝけしきもまだみぬにいぶせ
さそふるよひのあめかな雲まゝちみんほどいかに
心もとなうとありおはしますまじき御けしきを
人々むねつぶれておもへどなを聞えさせ給へと
そゞのかしあへれどいとゞ思ひみだれ給へるほど
にて絵がたのやうにもつゞけ給はねば夜ふけぬ
とて侍従ぞ例のをしへきこゆる
△△はれぬ夜の月まつ里をおもひやれおなじ
心にながめせすともくち＋＋にせめられて紫の
かみのとしへにければ。はひをくれ。ふるめいたるに。御
てはさすがにもじつよう。中さだのすぢにて。
かみしもひとしくかい給へりみるかひなふうち
をき給ふいかに思ふらんと思ひやるもやすからずかゝるこ
とをくやしなどはいふにやあらんさりとていかゞはせん我
さりとも心ながうみはてゝむと覚しなす。御心をしら
ねばかしこにはいみじうぞなげい給けるおとゞ夜に
いりてまかで給ふにひかれ奉りて大殿におはしまし
ぬ行幸のことをけうありとおもほして公達あつま
りての給ひをの＋＋まひどもならひ給を其比のこと
にてものゝ音共つねよりもみゝかしかましくてかた＋＋
いどみつゝ例の御あそびならず大びちりきさくはちの笛
などのおほごゑを吹あげつゝたいこをさへかうらんの許に
まろばしよせて。手づからうちならし。あそびおはさうす
御いとまなきやうにてせちにおぼす所ばかりに
こそぬすまはれ給へ彼わたりにはいとおぼつかな
くて秋くれはてぬ猶たのみこしかひなくて過
行行幸ちかくなりてしがくなどのゝしるころぞ
命婦は参れるいかにぞなどゝひ給ていとおし
とはおぼしたり有様きこえていとかうもてはな
れたる御心ばへはみ給ふる人さへこゝろぐるしく
などなきぬばかりに思へりこゝろにくゝもてなし
て。やみなんと思へりしことを。くたいてげるこゝろ
もなくこの人の思ふらんをさへおぼすさうじ
みの。ものもいはで。おぼしうづもれたまふらんさま。
思ひやり給ふもいとおしければいとまなきほど
ぞや。わりなしとうちなげい給ひて。もの思ひしら
ぬやうなる心ざまを。こらさんと思ふぞかしとほゝ
ゑみたまへるわかううつくしげなればわれもうち
ゑまるゝこゝ地して。わりなの人にうらみられ給ふ
御よはひや思ひやりすくなう御心のまゝならんも
ことはりとおもふこの御いそぎの程すぐしてぞ
時々おはしけるかのむらさきのゆかりたづねとり給
ひてはそのうつくしみに心いり給て六条わたりに
だにかれまさり給ふめればましてあれたるやどは
あはれにおぼしをこたらずながら。物うきぞわり
なかりける所せき物はぢをみあらはさんの御心も
ことになくて過行をうちかへしみまさりす
るやうもありかし手さぐりのたど＋＋しきに
あやしう心えぬこともあるにや。みてしがなとお
もほせど。けざやかにとりなさんもまばゆし。
うちとけたるよひゐのほどやをらいり給ひて
かうしのはざまよりみたまひけりされどみ
づからはみえ給ふべくもあらず。き丁などいたく
そこなはれたるものから。としへにけるたちど
かはらず。をしやりなどみだれねば。心もとなくて。
ごだち四五人ゐたり。御だい。ひそくやうのもろこし
のものなれど。人わろきに。なにのくさはひもなく
あはれげなる。まかでゝひと＋＋＄くふ。すみのまばかり
にぞいとさむげなる女房しろき衣のいひしらず
すゝけたるに。きたなげなるしびらひきゆひつけ
たるこしつき。かたくなしげなり。さすがにくしをし
たれてさしたるひたいつき内教坊内侍どころの
程にかゝるものどものあるはやとおかしかけてもひ
とのあたりに。ちかうふるまふものともしり給は
ざりけりあはれさもさむきとしかな命ながければ
かゝる世にもあふものなりけりとて。うちなくも
あり故宮おはしましゝ世をなどてからしと思ひ
けんかくたのみなくてもすぐる物成けりとてとび
たちぬべくふるふもありさま＋＋に人わろき事
どもを。うれへあへるをきゝ給も。かたはらいたければ。
たちのきて。たゞ今おはするやうにて。打たゝき
給ふそゞやなどいひて火とりなをしかうしはな
ちていれ奉る侍従は斎院にまいりかよふわか人にて
此ごろはなかりけり。いよ＋＋あやしうひなびたる
かぎりにて。みならはぬ心ちぞする。いとゞうれふ
なりつる雪かきたれいみじうふりけり空の気色
はげしう風ふきあれておほとなぶら消にけるを
ともしつくる人もなしかのものにをそはれしおり
おぼし出られて。あれたるさまはをとらざめるを。
ほどのせばう。人げのすこしあるなどになぐさめ
たれど。すごううたて。いざとき心ちするよのさま
なり。おかしうもあはれにもやうがへて。心とまりぬ
べきありさまを。いとむもれすくよかにて。何のはへ
なきをぞ口おしうおぼすからうして明ぬる気
色なればかうし手づからあげ給てまへの前栽の
雪をみ給ふふみあけたる跡もなくはる＋＋とあれ
わたりて。いみじうさびしげなるに。ふり出てゆかん
こともあはれにて。おかしきほどのそらもみたまへ。
つきせぬ御こゝろのへだてこそわりなけれとうらみ
きこえ給ふまだほのぐらけれどゆきの光にいとゞ
きよらにわかうみえ給ふを老人どもゑみさかえて
み奉るはや出させたまへあぢきなし心うつくし
きこそなどをしへ聞ゆればさすがに人のきこゆる
ことをえいなひ給はぬ御こゝろにてとかう引つく
ろひてゐざり出給へりみぬやうにてとのかたを
ながめ給へれど。しりめはたゞならず。いかにぞ。うち
とけまさりのいさゝかもあらば。うれしからんとお
ぼすもあながちなる御こゝろなりやまづゐだけの
たかうをぜながにみえたまふに。さればよとむね
つぶれぬ。うちつぎてあなかたわとみゆるものは。御
はな成けりふとめぞとまる普賢菩薩のゝりものと
おぼゆ。あさましうたかうのびらかに。さきのかた
すこしたりて色づきたる事ことのほかにうたて
あり。いろは。ゆきはづかしくしろうて。さをに。ひた〔い〕
つきこよなうはれたるに。なをしもがちなるお
もやうは大かたおどろ＋＋しくながき成べしやせ
給へること。いとおしげにさらぼひて。かたのほど
などは。いたげなるまで。きぬのうへまでみゆ。なにゝ
のこりなうみあらはしつらんと思ふ物から。めづら
しきさまのしたればさすがに打みやられたまふ
かしらつき。かみのかゝりばしも。うつくしげにて。
めでたしと思ひきこゆる人々＄にも。おさ＋＋をとる
まじううちきのすそにたまりてひかれたる程
一尺ばかりあまりたらんとみゆき給へるもの共を
さへ。いひたつるも。ものいひさがなきやうなれど。
むかし物語にも人の御さうぞくをこそはまづいひ
ためれ。ゆるしいろのわりなう。うはじらみたるひと
かさね名残なうくろきうちきかさねてうはぎに
はふるきのかはぎぬいときよらにかうばしきを
き給へり。こだいのゆへづきたる御さうぞくなれど。
なをわかやかなる女の。御よそひには。にげなう。
おどろ＋＋しきこと。いともてはやされたり。されど
げにこのかはなうては。さむからましとみゆる
御かほざまなるを。こゝろぐるしとみ給ふ。なにごとも
いはれ給はず。われさへくちとぢたる心ちし給へど。
例のしゞまもこゝろみんととかうきこえ給ふに
いたうはぢらひて。くちおほいし給へるさへ。ひなび
ふるめかしうこと＋＋しくぎしき官のねり出たる
ひぢもちおぼえて。さすがにうちゑみ給へるけし
き。はしたなうすゞろびたり。いとおしくあはれに
ていとゞいそぎ出給ふたのもしき人なき御有様を
みそめたる人にはうとからず。おもひむつび給はん
こそほいあるこゝちすべけれゆるしなき御けしき
なれば。つらうなどことつけて
△△あさ日さすのきのたるひはとけながらなどか
つらゝのむすぼゝるらんとの給へどたゞむゝとう
ちわらひていとくちをもげなるもいとおしければ出
給ひぬ御車よせたる中門のいといたうゆがみ
よろぼひて。よめにこそしるきながらも。よろづかく
ろへたることおほかりけれいと哀にさびしうあれ
まどへるに松の雪のみあたゝかげにふりつめる山
里の心ちして物哀なるをかの人々のいひしむぐ
らのかどはかやうなる所也けんかしげに心ぐるしく
らうたげならん人を。こゝにすへて。うしろめたう
こひしと思はゞや。あるまじきもの思ひは。それに
まぎれなんかしと。思ふやうなるすみかにあはぬ
御有様はとるべきかたなしと思ひながら我ならぬ
ひとは。ましてみしのびてんや。わがかうみなれけ
るはちゝみこのうしろめたしとたぐへをき給
けん。たましゐのしるべなめりとぞおぼさるゝ
たちばなの木のうづもれたる。みずいじんめして
はらはせたまふ。うらやみがほに。松の木のをのれ
おきかへりてさとこぼるゝ雪もなにたつすゑの
とみゆるなどをいとふかゝらず共なだらかなる程に
あひしらはん人もがなとみ給ふ御くるまいづべき
かどはまだあけざりければ。かぎのあづかりたづね
出たれば。おきなのいといみじきぞ出きたる。むす
めにやむまごにや。はしたなるおほきさの女のきぬは。
ゆきにあひてすゝけまどひさむしとおもへる気
色ふかうて。あやしき物に火をたゞほのかにいれて。
袖くゝみにもたりおきなかどをえあけやらねば
よりてひきたすくる。いとかたくなゝり。御ともの
人よりてぞあけつる
△△ふりにけるかしらの雪をみる人もをとらず
ぬらすあさの袖かな
わかきものはかたちかくさずと打すじ給ひて
花の色にいでゝいとさむしとみえつる御おも
かげふとおもひいでられてほゝゑまれ給ふ頭中
將にこれをみせたらん時いかなることをよそへ
いはん。つねにうかゞひくれば。いまみつけられなん
とすべなうおぼす。よのつねなるほどの。ことな
ることなさならば。おもひすてゝもやみ
ぬべきを。さだかにみ給ひては。中＋＋あはれに
いみじくて。まめやかなるさまにつねにをとづれ給ふ。
ふるきのかはならぬきぬあやわたなど老人共の
きるべきものゝたぐひ彼おきなのためまでかみ
しもおぼしやりて。たてまつり給。かやうのまめやか
ことも。はづかしげならぬを。心やすく。さるかたの
うしろみにてはぐゝまんとおもほしとりて。さま
ことにさならぬうちとけわざもし給けりかの空
蝉のうちとけたりしよひのそばめ。いとわろ
かりしかたちざまなれど。もてなしにかく
されて。くちおしうはあらざりきかし。をとるべ
きほどの人なりやはげにしなにもよらぬわざ成
けり。心ばせのなだらかに。ねたげなりしを。まけて
やみにしかなと物のおりごとには覚しいづとしも
くれぬ内の御とのゐ所におはしますに大輔の
命婦参れり御けづりぐしなどにはけさうだつ
すぢなう心やすきものゝ。さすがにの給ひたはふれ
などして。つかひならし給へれば。めしなきときも。
きこゆべきことあるおりはまうのほりけりあやし
きことの侍を。きこえさせざらんもひが＋＋しう思ひ
たまへわづらひてとほゝゑみて聞えやらぬをなに
ざまのことぞ我にはつゝむことあらじとなん思ふと
の給へばいかゞはみづからのうれへはかしこくとも
まづこそは。これはいときこえさせにくゝなんと。い
たうことこめたればれいのえんなるとにくみ
給ふかのみやより侍る御ふみとてとりいでたり
ましてこれはとりかくすべきことかはとてとり
給ふも胸つぶるみちのくにがみのあつごえたるに
匂ひばかりはふかうしめ給へりいとようかきおほ
せたり哥も
△△から衣きみが心のつらければ袂はかくぞゝほち
つゝのみこゝろえずうちかたふき給へるにつゝみに
ころもばこのをもりかに。こだいなるうちをきて
をし出たりこれをいかでかはかたはらいたく思ひ
給へざらん。されどついたちの御よそひとて。わざと
侍めるを。はしたなうはえかへし侍らす。ひとりひき
こめ侍らんも人の御心たがひ侍べければ御らんぜ
させてこそはときこゆれば引こめられなんはから
かりなまし袖まきほさんひともなき身にいと
うれしき心ざしにこそはとの給ひて。ことにもの
いはれたまはずさてもあさましのくちつきやこれ
こそは手づからの御ことのかぎりなめれ侍従こそ
とりなをすべかめれ。またふでのしりとるはかせぞ
なかるべきと。いふかひなくおぼす。こゝろをつくして
よみ出給へらんほどをおぼすにいともかしこき
かたとは。これをもいふべかりけりと。ほゝゑみて
み給を命婦おもてあかみてみ奉るいまやう色の
えゆるすまじく。つやなうふるめきたるなをしの
うらうへひとしうこまやかなる。いとなを＋＋し
う。つま＋＋＄ぞみえたる。あさましとおぼすに。
此ふみをひろげながら。はしに。てならひすさひ
給をそばめにみれば
△△なつかしき色ともなしになにゝこの末つむ
はなを袖にふれけんいろこきはなとみしかど
もなど。かきけがしたまふ
はなのとがめをなをあるやうあらんとおもひ
あはする。おり＋＋の月かげなどをいとおしき
ものから。おかしう思ひなりぬ
△△くれなゐのひとはなごろもうすく共ひた
すらくたすなをしたてずは。こゝろぐるしのよやと。いと
いたうなきてひとりごつをよきにはあらねどかう
やうのかいなてにだにあらましかばと。かへす＋＋
くちおし人のほどのこゝろぐるしきに名のくち
なんはさすがなり人々参ればとりかくさんやかゝる
わざは人のする物にやあらんと。うちうめき給ふ。
なにゝ御らんぜさせつらん我さへこゝろなきやう
にと。いとはづかしくて。やをらおりぬ。またの日うへ
にさふらへばたいはん所にさしのぞき給てくはや
昨日のかへりことあやしく心ばみすぐさるゝとて
なげ給へり女房達何事ならんとゆかしがるたゞ
梅の花の色のごとみかさの山のをとめをはすてゝと
うたひすさひて出給ひぬるを。命婦＄はいとおかしと
思ふこゝろしらぬ人々はなぞ御独ゑみはととがめ
あへりあらずさむき霜あさにかいねりこのめる
花の色あひやみえつらん御つゞしりうたのいと
おかしきといへば。あながちなる御ことかな。このな
かにはにほへる花もなかめり左近の命婦ひご
のうねめやまじらひつらんなど心もえすいひし
ろふ御かへりたてまつりたればみやには女ばら
つどひてみめでけり
△△あはぬよをへだつる中のころもでにかさね
ていとゞみもしみよとや。しろきかみにすてかい
給へるしもぞ。中＋＋おかしげなる。つごもりの日
ゆふつかたかの御衣ばこに御れうとて人の奉
れる御ぞひとぐえびぞめのをりものゝ御ぞ
又やまぶきかなにぞいろ＋＋みえて命婦ぞ奉り
たるありし色あひをわろしとやみ給ひけんと
思ひしらるれど。かれはた。くれなゐのおも＋＋し
かりしをや。さりともきえじと。ねび人＄どもさだ
むる御うたもこれよりのはことはり聞えてしたゝ
かにこそあれ。御かへりは。たゞおかしきかたにこそ
などくち＋＋にいふひめ君もおぼろけならて
しいで給へるわざなればものにかきつけて置給へり
けり。ついたちのほどすぎて。ことしおとこだうか
あるべければ例のところ＋＋あそびのゝしり給に
物さはがしけれどさびしき所のあはれにおぼし
やらるれば。なぬかの日のせちゑはてゝ。夜にいりて
御＄ぜんよりまかで給ひけるを。御とのゐどころに。
やがてとまり給ぬるやうにて。よふかしておはし
たり例のありさまよりはけはひうちそよめきて
よづいたり君もすこしたをやぎ給へる気色もて
つけ給へり。いかにぞあらためて。ひきかへたらん時とぞ
おぼしつゞけらる。日さしいづるほどに。やすらひ
なして。いでたまふ。ひんがしのつまどをしあけ
たれば。むかひたるらうのうへもなく。あばれたれば。
ひのあしほどなくさし入て。ゆきすこしふりたる
ひかりに。いとけざやかにみいれらる。御なをしなど
奉るをみいだしてすこしさしいでゝかたはらふし
たまへる。かしらつきこぼれいでたる程。いとめて
たし。おひなをりをみいでたらんときとおぼされて。
かうしひきあけ給へり。いとおかしかりしもの
こりに。あげもはてたまはで。けうそくをゝしよ
せて。うちかけて。御びんぐきのしどけなきをつく
ろひ給。わりなうふるめきたる。きやうだいのからくし
げ。かゝげのはこなどとりいでたり。さすがにおとこの
御ぐさへほの＋＋＄あるを。ざれておかしとみたまふ。女
のさうぞくけふはよづきたりとみゆるは。ありし
はこのこゝろばへもさながらなりけり。さもお
ぼしよらず。けうあるもんつきて。しるきうはぎ
ばかりぞあやしとはおぼしけることしたにこゑ
すこしきかせ給へかしまたるゝ物はさしをかれて
御気色のあらたまらんなんゆかしきとの給へば
さえづる春はとからうしてわなゝかし出たり
さりやとしへぬるしるしよとうちわらひ給ひて夢
かとぞ思ふとうちすじていで給ふをみをくりて
そひふしたまへりくちおほひのそばめより猶
かの末つむはないとにほひやかにさしいでたり
みぐるしのわざやとおぼさる二条の院におはし
たれば紫の君いともうつくしきかたおひにてくれ
なゐはかうなつかしきもありけりとみゆるに。
むもんのさくらのほそなが。なよゝかにきなして。
なに心＄もなくてものし給さま。いみじうらうたし
こだいのをば君の御名残にてはぐろめもまだし
かりけるを。ひきつくろはせ給へれば。まゆのけざや
かになりたるも。うつくしうきよらなり。こゝろから
などかう。うきよをみあつかふらん。かくこゝろぐる
しきものをもみでゐたらでとおぼしつゝ例の
もろともにひゐなあそびし給絵などかきて色
どり給よろづにおかしうすさひちらし給けり我も
かきそへたまふ。かみいとながき女をかきたまひて。
はなにべにをつけてみ給ふに。かたにかきてもみま
うきさましたり。わが御かげの。きやうだいにうつ
れるが。いときよらなるをみ給て。手づから此あかばな
をかきつけ。にほはしてみ給ふに。かくよきかほ
だに。さてまじれらんはみぐるしかるべかりけり
姫君みていみじくわらひ給まろがかくかたわに
成なんいかならんとの給へばうたてこそあらめ
とてさもやしみつかむとあやうく思ひ給へり空
のごひをして。さらにこそしろまね。ようなきすさ
ひわさなりや内にいかにの給はんとすらんといとまめ
やかにの給ふをいと＋＋おしとおぼしてよりて
のごひ給へばへいぢうがやうに色どりそへ給な
あかゝらんはあへなんとたはふれ給さまいとおか
しきいもせとみえ給へり。日のいとうらゝかなるに。
いつしかとかすみわたれる梢どもの心もとなき
中にも梅はけしきばみほゝゑみわたれるとり
わきてみゆはしがくしのもとの紅梅いとゝ
くさく花にていろづきにけり
△△くれなゐのはなぞあやなくうとまるゝ梅
の立枝はなつかしけれどいでやとあいなくうち
うめかれたまふかゝるひと＋＋のすゑ＋＋いかな
りけむ
紅葉賀
朱雀院の行幸は神無月の十日あまりなりよの
つねならず。おもしろかるべきたびのことなりければ。
御かた＋＋物見給はぬことをくちおしがり給うへ
も藤つぼのみたまはざらんをあかずおぼさるれば
試楽を御前にてせさせ給ふ源氏の中将は青海波
をぞまひ給けるかたてには大とのゝ頭中將かた
ちようい人にことなるを立ならびては花のかた
はらの深山木なり入がたの日かげさやかにさした
るにがくの声まさりものゝおもしろき程におなじ
舞のあしぶみおもゝちよにみえぬさまなり詠など
し給へるは是や佛の御迦陵■伽のこゑならんと
きこゆおもしろく哀なるにみかど涙おとし給か
んだちめみこたちもみななき給ぬ詠はてゝ袖う
ちなをし給へるに。まちとりたるがくのにぎは
はしきにかほの色あひまさりてつねよりも
ひかるとみえ給春宮の女御かくめでたきにつけ
てもたゞならずおぼして神などそらにめでつ
べきかたちかな。うたてゆゝしとの給ふを。わかき
女房などは心うしとみゝとゞめけり藤つぼはおほ
けなきこゝろなからましかば。ましてめでたくみえ
ましとおぼすに夢のこゝちなんし給ひける宮は
やがて御とのゐ成けりけふのしがくは青海波に
ことみなつきぬな。いかゞみ給ひつるときこえ給へ
ばあいなう御いらへきこえにくゝてことに侍つと
ばかりきこえ給かたてもげしうはあらずこそみ
えつれまひのさまてづかひなん家のこはことな
るこのよに名をえたるまひのおのこどもゝげに
いとかしこけれど。こゝしうなまめいたるすぢを
えなんみせぬ。心みの日かくつくしつれば。もみぢ
のかげやさう＋＋＄しくと思へど。みせたてまつらん
の心にて。よういせさせつるなどきこえ給。つとめて
中将の君いかに御らんじけんよにしらぬみだり
ごゝちながらこそ
△△物思ふに立まふべくもあらぬ身の袖うちふり
し心しりきやあなかしことある御返めもあやなり
し御さまかたちに。み給ひしのばれずやありけん
△△から人の袖ふることはとをけれど立ゐにつ
けて哀とはみき大かたにはとあるをかぎりなう
めづらしう。かやうのかたさへたど＋＋しからず。人
のみかどまでおもほしやれる御きさきこと葉の
かねてもとほゝゑまれて持経のやうにひろ
げてみゐ給へり行幸にはみこたちなどよに
残る人なくつかうまつり給へり春宮もおはします
れいのがくのふねどもこぎめぐりてもろこしこま
とつくしたる舞どもぐさおほかりがくのこゑつゞ
みの音世をひゞかすひとひの源氏の御ゆふかげゆ
ゆしうおぼされて御ず経など所々にせさせ給
をことはりとあはれがりきこゆるに春宮の女御
はあながちなりとにくみきこえ給ふかいしろ
など殿上人地下も心ことなりと世人に思はれたる
いうそくのかぎりとゝのへさせ給へり宰相ふたり
左衛門督右衛門督ひだり右のがくのことををこな
ふまひの師どもなどよになべてならぬをとり
つゝ。をの＋＋こもりゐてなんならひける。こだかき
紅葉のかげに四十人のかいしろいひしらず吹たて
たる物の音どもにあひたる松風まことのみやま
をろしときこえて吹まよひ色々にちりかふ木
のはのなかより青海波のかゝやき出たるさまい
とおそろしきまでみゆかざしの紅葉いた
うちりすぎてかほのにほひにけをされたる
こゝちすればおまへなるきくをおりて左大将
さしかへ給ふ
日くれかゝるほどに氣色ばかりうちしぐれて
空のけしきさへみしりがほなるにさるいみじ
きすがたに。きくの色々うつろひえならぬをか
ざして。けふはまたなきてをつくしたる。入あや
の程そゞろざむく此世のことゝも覚えず物みし
るまじきしも人などのこのもと岩がくれ山の木
の葉にうづもれたるさへすこしものゝ心しるはなみだ
おとしけり承香殿の御はらの四のみこまだわらは
にて秋風楽まひ給へるなんさしつぎの見物なり
ける。これらにおもしろさのつきにければ。こと＋＋
にめもうつらず。かへりてはことざましにや
ありけんその夜源氏の中将正三位し給ふ頭中将正
下のかゝいし給ふ。かんだちめたちは。みなさるべき
かきりのよろこびし給もこの君にひかれたまへる
なれば。人のめをもおどろかし。心をもよろこばせ給。
昔の世ゆかしげなり宮はそのころまかで給ぬれば
〔れ〕いのひまもやとうかゞひありき給をことにて
おほいとのにはさはがれ給ふいとゞかのわか草たづ
ねとり給てしを二条院には人むかへたまへりと
人の聞えければいと心づきなしとおぼいたりうち
うちのありさまはしり給はずさもおぼさんはこと
はりなれど心うつくしう例の人のやうにうらみの
給はゞ我もうらなくうちかたりてなぐさめきこえ
てん物を思はずにのみとりない給ふ御心づきなきに
さもあるまじきすさひごとも出くるぞかし人の御
ありさまのかたほに。そのことのあかぬとおぼゆる
きずもなし。人よりさきにみそめてしかば。
あはれにやむごとなきかたに思ひ聞ゆる心をもしり
給はぬほどこそあらめ。つゐにはおぼしなをされ
なんとおだしくかる＋＋しからぬ御こゝろの程も
をのづからとたのまるゝかたはことなりけりおさなき
人は。みつい給ふまゝに。いとよき心ざまかたちに
てなに心もなくむつれまどはしきこえ給しばし
とのゝ内の人にもたれとしらせじとおぼして猶
はなれたるたいに。御しつらひになくして。われも
あけくれいりおはしてよろづの御こと共ををしへ
きこえ給て。ほんかきて。ならはせなどしつゝ。たゝ
ほかなりける御むすめをむかへ給へらんやうにぞ
おぼしたるまん所けいしなどをはじめことにわか
ちて。心もとなからずつかうまつらせ給。これみつより
ほかの人はおぼつかなくのみ思ひきこえたりかのちゝ
みやもえしりきこえ給はざりけり姫君は猶とき
どき思ひきこえ給とき。あま君＄をこひきこえ給
おりおほかり君のおはするほどはまぎらはし給を
よるなどはとき＋＋＄こそとまり給へ。こゝかしこの
御いとまなくてくるればいで給ふをしたひきこえ
給おりなどあるを。いとらうたく思ひきこえ給へり。
二三日内にさふらひ大とのにもおはするおりは
いといたくくしなどし給へば心ぐるしうて母なき
子もたらんこゝ地してありきもしづ心なく覚え給
僧都はかくなんときゝ給てあやしき物からうれし
となんおぼしける彼御法事などしたまふにも
いかめしうとふらひきこえ給へり藤つぼのまかで
たまへる三條のみやに御ありさまもゆかしうて
まいり給へれば命婦中納言の君中務などやう
の人々たいめんしたりけざやかにもてなし給かな
と。やすからずおもへど。しづめて。大かたの御物がたり
きこえ給程に兵部卿の宮まいり給へりこの君お
はすときゝ給てたいめんし給へりいとよしあるさま
して。いろめかしうなよび給へるを。女にてみんは
おかしかりぬべく。人しれずみたてまつり給にも。
かた＋＋＄むつましうおぼえ給て。こまやかに御もの
がたりなどきこえ給ふ宮もこの御さまのつねより
ことになつかしううちとけ給へるを。いとめで
たしとみたてまつり給てむこになどはおぼしよ
らで。女にてみばやといろめきたる御心にはおもほす。
くれぬればみすの内に入給をうらやましくむかし
はうへの御もてなしにいとけぢかく人づてならで
物をもきこえ給ひしを。こよなううとみ給へるも。
つらくおぼゆるぞわりなきやしば＋＋もさふらふ
べけれど。ことぞとも侍らぬほどは。をのづからをこ
たり侍るをさるべきことなどは仰ごとも侍らんこそ
うれしくなど。すく＋＋しうていで給ぬ。命婦＄もた
ばかりきこえんかたなく宮の御気色もありし
よりはいとゞうきふしにおぼしをきて。心とけぬ
御けしきもはづかしういとおしければ。なにのし
るしもなくて過行はかなの契やとおぼしみだ
るゝことかたみにつきせず少納言はおぼえずお
かしきよをみるかな是もこあまうへのこの御事を
おぼして。御をこなひにもいのりきこえ給ひし。
仏の御しるしにやとおぼゆおほいとのいとやむ
ごとなくておはし。こゝかしこあまたかゝづらひ
給をぞ。まことにおどなび給はんほどには。むつかし
きこともやと覚えけるされどかくとりわきおもひ
給へる御おぼえのほどはいとたのもしげなりかし御
ぶくはゝ方は三月こそはとてつごもりにはぬがせ奉り
給を。またおやもなくておひいで給しかば。まばゆき
色にはあらで紅紫山ぶきのぢのかぎりをれる御こ
うちきなどをき給へるさま。いみじういまめかしうおか
しげなりおとこ君は朝拜にまいり給とてさしのぞき
給へりけふよりはおとなしく成給へりやとてうちゑみ
給へるいとめでたう愛形つき給へりいつしかひゐなを
しすへてそゝきゐ給へり三尺のみづしひとよろひにし
なじなしつらひすへて又ちいさきや共つくりあつめて
奉給へるを所せきまであそびひろげ給へりなや
らふとていぬきがこれをこぼち侍にければつくろひ
はべるぞとていと大事とおぼいたりげにいと
こゝろなき人のしわざにも侍かな。いまつくろは
せはべらんけふはこといみしてなゝい給そとて出
給ふけしきいと所せきを人々はしにいでゝみ
たてまつれば姫君もたちいでゝみたてまつり給
て。ひゐなの中の源氏のきみつくろひたてゝ。内
にまいらせなどし給
ことしだにすこしおとなびさせ給へとをに
あまりぬる人は。ひゐなあそびはいみはべるものを。
かく御おとこなどまうけたてまつり給ては。ある
べかしうしめやかにてこそみえ奉らせ給はめ御ぐ
しまいる程をだに。ものうくせさせ給など。少納言
きこゆ御あそびにのみ心いれ給へればはづかしと
思はせ奉らんとていへばこゝろのうちに我はさは男
まうけてげり。此人々＄のおとことてあるは。みにくゝ
こそあれ我はかくおかしげにわかき人をももたり
けるかなと今ぞおぼししりけるさはいへど御年
のかずそふしるしなめりかし。かくおさなき御け
はひのことにふれてしるければとのゝうちの人々
も。あやしと思ひけれど。いとかうよづかぬ御★｛新｝よを知るとは、男に逢ひたるをいふ。後選の歌伊勢物語などにまだよへずなどいふ皆是也。
そひぶしならんとは思はざりけり内より大殿に
まかで給へり例のうるはしうよそほしき御さ
まにて心うつくしき御気色もなくくるしければこと
しよりだにすこしよづきて。あらため給御心みえば。
いかにうれしからんなどきこえ給へどわざと人
すへてかしづき給ときゝ給しよりは。やむごと
なく覚しさだめたることにこそはと。心のみを
かれて。いとゞうとくはづかしくおぼさるべし。し
ゐてみしらぬやうにもてなしてみだれたる御け
はひにはえしも心づよからず御いらへなどうち聞え
給へるはなを人よりはいとことなりよとせばかりか
このかみにおはすれば。うちすぐしはづかしげに。
さかりにとゝのほりてみえ給なにごとかはこの人の
あかぬ所は物し給ふ我心のあまりけしからぬすさ
ひに。かくうらみられたてまつるぞかしとおぼし
しらるおなじ大臣ときこゆるにもおぼえやむごと
なくおはするがみやばらにひとりいつきかしづ
き給。御心をごりいとこよなくて。すこしもをろか
なるをばめざましと思ひきこえ給へるをおとこ君
はなどかいとさしもとならはい給ふ御こゝろのへ
だてどもなるべしおとゞもかくたのもしげなき
御心を。つらしと思ひきこえ給ながら。みたてまつり
給ふときは。うらみもわすれて。かしづきいとなみ
きこえ給ふつとめて出給ところにさしのぞき給て
御さうぞくし給ふに名たかき御おびてづからもた
せてわたり給て。御ぞの御うしろひきつくろひな
ど。御くつをとらぬばかりにし給ふ。いとあはれなり。
これはないえんなどいふことも侍なるをさやうの
おりにこそなどきこえ給へどそれはまされるも
侍り。これはたゞめなれぬさまなればなんとて。しゐて
さゝせ奉り給ふげによろづにかしづきたてゝ見
奉り給にいけるかひありたまさかにてもかからん人
をいだしいれてみんに。ますことあらじとみえ
たまふさんざしにとてもあまたところもあり
き給はず内春宮一院ばかりさては藤つぼの三條の
みやにぞまいりたまへる。今日はまたことにもみえ
給かな。ねび給まゝに。ゆゝしきまでなりまさり給御
ありさまかなと人々めで聞ゆるを宮は御木丁のひ
まより。ほのみたまふにつけても。おもほすこと
しげかりけりこの御ことのしはすも過にしが心
もとなきに此月はさりともとみや人も待きこえ内
にもさる御心まうけどもあるにつれなくてたちぬ
御ものゝけにやと世人もきこえさはぐをみやいと
わびしうこのことにより身のいたづらになりぬ
べきことゝおぼしなげくに。御こゝちもいとくるしく
てなやみ給中将のきみはいとゞ思ひあはせてみず
ほうなどわざとはなくて。所々にせさせ給。世中の
さだめなきにつけても。かくはかなくてや。ゝみなん
と。とりあつめてなげき給に。二月の十日あまりの
程におとこみこ生れ給ぬれば名残なく内にも
宮人もよろこび聞え給命ながくもとおもほすは
心うけれど弘徽殿などのうけはしげにの給ふと
きゝしを。むなしくきゝなし給はましかば。人はらは
れにやと覚しつよりてなんやう＋＋すこしづゝさ
はやい給ひけるうへのいつしかとゆかしげに
おぼしめしたることかぎりなしかの人しれぬ御心
にもいみじう心もとなくて人まにまいり給てうへ
のおぼつかながり聞えさせ給をまづみたてまつり
て奏し侍らんときこえ給へどむつかしげなる程
なればとてみせ奉り給はぬもことはりなりさるは
いとあさましう。めづらかなるまでうつしとり給
へるさまたがふべくもあらず宮の御こゝろのをにゝ
いとくるしう。人のみたてまつるも。あやしかりつる
程のあやまちを。まさに人の思ひとがめじや。さらぬ
はかなきことをだに。きずをもとむるよに。いかなる
名のつゐにもりいづべきにかとおぼしつゞくるに
身のみぞいと心うき命婦の君にたまさかにあひ
給ていみじきこと共をつくし給へどなにのかひ
あるべきにもあらずわか宮の御ことをわりなく
おぼつかながり聞え給へばなどかうしもあながち
にの給はすらん今をのづからみたてまつらせ給
てんときこえながら。思へるけしきかたみにたゞ
ならずかたはらいたきことなればまほにもえの給
はで。いかならん世に。人づてならできこえさせん
とて。ない給ふさまぞ心ぐるしき
△△いかさまにむかしむすべる契にて此世にかゝ
る中のへだてぞかゝることこそこゝろえがたけれと
の給ふ命婦も宮のおもほしみだれたるさまなど
をみ奉るにえはしたなうもさしはなち聞えず
△△みても思ふみぬはたいかになげくらんこや世の
人のまどふてふやみあはれに心ゆるひなき御こと
どもかなと忍びてきこえけりかくのみいひやる方
なくてかへり給ふ物から。人のものいひもわづらは
しきを。わりなきことにの給はせおぼして命婦＄
をも昔おぼいたりしやうにもうちとけむつび給
はず。人めだつまじく。なだらかにもてなし給ふ物
から。心づきなしとおぼす時もあるべきを。いとわ
びしく思ひの外なる心ちすべし四月に内へ参り
給ふ。ほどよりはおほきにおよすけ給ひて。やう＋＋
おきかへりなどし給あさましきまでまぎれ所
なき御かほつきを覚しよらぬことにしあれば又
ならびなきどちはげにかよひ給へるにこそはとお
もほしけり。いみじうおもほしかしづくことかぎり
なし。源氏の君をかぎりなき物に覚しめしながら。
世の人のゆるしきこゆまじかりしによりてばう
にもえすへ奉らず成にしをあかずくちおしうたゝ
人にてかたじけなき御有様かたちにねびもておは
するを御らんずるまゝに。心ぐるしく覚しめすを
かうやむごとなき御はらに。おなじひかりにてさ
し出給へれば。きずなき玉とおもほしかしづくに。
宮はいかなるにつけてもむねのひまなくやすからず物
をおもほす例の中将の君こなたにて御あそびなど
し給にいだき出たてまつらせ給てみこたちあまた
あれどそこをのみなんかゝるほどより明暮みしさ
れば思わたさるゝにやあらん。いとよくこそおぼえ
たれ。ちいさき程は。みなかくのみあるわざにやあら
むとて。いみじくうつくしと思ひきこえさせ給
へり中将の君おもての色かはる心ちしておそろし
うもかたじけなくもうれしくも哀にもかた＋＋う
つろふ心ちして涙おちぬべし物がたりなどして
うちゑみ給へるが。いとゆゝしううつくしきに。
我身ながらこれにゝたらんはいみじういたはしう
おぼえ給ぞあながちなるや宮はわりなくかたはら
いたきにあせもながれてぞおはしける中将は中々
なる心ちのかきみだるやうなればまかで給ひぬ我
御かたにふし給て。むねのやるかたなきを。程すぐし
ておほいとのへとおぼすおまへの前栽のなにと
なくあをみわたれる中にとこ夏のはなやかに咲
出たるをおらせ給て。命婦＄の君のもとに。かき給ふ
ことおほかるべし
△△よそへつゝみるにこゝろはなぐさまで露け
さまさるなでしこの花はなにさかなんと思ひ給へ
しもかひなきよに侍ければとありさりぬべきひ
まにやありけん御らんぜさせてたゞちり計此花びら
にと聞ゆるを我御心にも物いと哀に覚ししらるゝ程にて
△△袖ぬるゝ露のゆかりと思ふにも猶うとまれぬ
やまとなでしこ。とばかりほのかにかきさしたるやう
なるをよろこびながらたてまつれる例のことなれは
しるしあらじかしと。くづをれてながめふし給へるに
むねうちさはぎていみじう嬉しきにも涙落ぬ
つく＋＋とふしたるにもやるかたなきこゝちすれは
例のなぐさめにはにしのたいにぞわたり給しどけ
なくうちふくだみ給へるびんぐき。あざれたる
うちきすがたにて。ふえをなつかしうふきす
さひつゝのぞき給へれば女君ありつる花の露に
ぬれたるこゝちして。そひふし給へるさま。うつく
しうらうたげなり。あいぎやうこぼるゝやうにて。
おはしながら。とくもわたり給はぬ。なまうらめしかり
ければ例ならずそむき給へるなるべしはしのかた
〔に〕つい居てこちやとの給へどおどろかず入ぬるいそ
のとくちずさひて。口おほひし給へるさま。いみじ
うざれてうつくしあなにくかゝることくちなれ給
にけりなみるめにあくはまさなきことよとて人
めして御琴とりよせてひかせ奉り給ふさうの
琴は中のほそをのたへがたきこそ所せけれとて
平調にをしくだしてしらべ給かきあはせばかりひ
きてさしやり給へればえゑじもはてゞいとうつく
しうひき給ふ。ちいさき御程にさしやりて。ゆし給
御てつき。いとうつくしければ。らうたしとおぼして
笛吹ならしつゝをしへ給いとさとくてかたき
調子どもをたゞ一わたりにならひとりたまふ大方
らう＋＋じうおかしき御こゝろばへを思し事
かなふとおぼす。ほそろくせりといふ物は。名はにく
けれとおもしろうふきすまし給へるにかきあは
せまだわかけれど拍子たがはず上手めきたりおほと
なぶらまいりてゑどもなど御らんずるにいで給ふべ
しとありつれば人々こはづくり聞えて雨ふり侍ぬ
べしなどいふに姫君例の心ぼそくてくし給へり
ゑもみさして。うつぶしておはすれば。いとらうたく
て。御ぐしのいとめでたくこぼれかゝりたるを。かき
なてゝ外なるほどは戀しくやあるとのたまへばう
なつき給ふ我もひとひもみたてまつらぬはいと
くるしうこそ。されどおさなくおはするほどは。こゝろや
すく思ひきこえて。まづくね＋＋しく。うらむる人
の心やぶらじと思ひて。むつかしければ。しばし
かくもありくぞ。おとなしくみなしては。ほかへもさ
らにいくまじ人の恨みおはじなどおもふも世に
ながうありて思ふさまにみえ奉らんとおもふぞなど
こま＋＋とかたらひきこえ給へばさすがにはづか
しくて。ともかくもいらへきこえ給はず。やがて御
ひざによりかゝりて。ねいり給ひぬれば。いとこゝろ
ぐるしうてこよひはいでず成ぬとのたまへばみな
たちておものなどこなたにまいらせたり姫君お
こし奉り給ひていてず成ぬときこえ給へばなぐさ
みておき給へりもろともにものなどまいるいと
はかなげにすさひてさらはね給ひねかしとあやう
げに思ふ給へればかゝるをみすてゝはいみじき道
なりとも。をもむきがたく覚え給。かやうにとゞめら
れ給ふおり＋＋などもおほかるを。をのづからもり
きく人おほいとのにきこえければたれならんいと
めざましきことにもあるかな。いまゝでその人とも
きこえず。さやうにまつはしたはふれなどすらんは。
あてやかに心にくき人にはあらじ。内わたりなど
にて。はかなくみ給けん人を。ものめかし給て。人や
とがめんとかくし給なゝり。心なげにいはけなくて
きこゆるはなどさふらふ人々もきこえあへりうち
にもかゝる人ありときこしめしていとおしくお
とゞの思ひなげかるなることも。げに物げなかり
し程を。おほな＋＋かく物したる心を。さばかりの
ことたどらぬほどにはあらじを。などかなさけ
なくはもてなすなるなどの給はすれどかしこ
まりたるさまにて御いらへもきこえ給はねば心
ゆかぬなめりといとおしくおぼしめすさるはすき
ずきしううちみだれて此みゆる女房にまれ又
こなたかなたの人々＄など。なべてならずなどもみえ
きこえざめるを。いかなるものゝくまにかくれあり
きてかく人にも恨みらるらんとの給はすみかどの
御年ねびさせ給ひぬれどかやうのかたはえすぐ
させ給はず釆女蔵人などをもかたちこゝろあるをば
ことにもてはやしおぼしめしたれば。よしある
みやづかへ人おほかるころなりはかなきことをも
いひふれ給にはもてはなるゝこともありがたきに
めなるゝにやあらん。げにぞあやしうすいたまは
ざめると。こゝろみに。たはふれごとを。きこえかゝりな
どするおりあれどなさけなからぬほどにうち
いらへてまことにはみだれたまはぬをまめやかに
さう＋＋＄しと思ひきこゆる人もあり。としいたう
老たる内侍のすけ人もやんごとなく心ばせありて
あてにおぼえたかくはありながら。いみじうあだめ
いたる心ざまにてそなたにはをもからぬあるをか
うさだすぐるまで。などさしもみだるらんと。いぶ
かしくおぼえ給ひければ。たはふれごといひふれて。
心み給ふににげなくもおもはざりけりあさましと
おぼしながら。さすがにかゝるもおかしうて。物など
の給てげれど。人のもりきかんも。ふるめかしきほど
なればつれなくもてなし給へるを女はいとつらし
と思へりうへの御けづりぐしにさふらひけるを
はてにければ。みうちきの人めして。いでさせ給ひ
ぬる程にまた人もなくてこの内侍つねよりも
きよげに。やうだいかしらつきなまめきて。さうそ
く有様いとはなやかにこのましげにみゆるを
さもふりがたうとこゝろづきなくみ給物からいかゞ
思ふらんと。さすがにすぐしがたくて。ものすそを
引おどろかし給へればかはぼりのえならずゑかき
たるをさしかくして。みかへりたるまみ。いたうみの
べたれど。まかばらいたくくろみおちいりて。いみじ
くはづれそゝけたり
につかはしからぬ扇のさまかなとみ給ひてわが
も給へるにさしかへてみ給へば。あかきかみの。う
つるばかり色ふかきに。木だかきもりのかたを
ぬりかくしたり。かたつかたに。てはいとさだすぎ
たれどよしなからずもりのしたくさおいぬれ
ばなど。かきすさひたるを。ことしもこそあれ。
うたての心ばへやとゑまれながらもりこそ夏の
とみゆめるとて。なにくれとの給ふもにげなく。人や
みつけんとくるしきを女はさもおもひたらず
△△君しこばたなれの駒にかりかはんさかりすぎ
たる下葉なりともといふさまこよなう色めきたり
△△さゝわけば人やとがめんいつとなく駒なづく
めるもりの木がくれわづらはしきにとてたち給を
ひかへてまだかゝるものをこそ思ひはべらね今さら
なる身のはぢになんとてなくさまいといみじいま
きこえん思ひながらぞやとて引はなちて出給ふ
をせめてをよびてはし＋＋らとうらみかくるをうへ
はみうちきはてゝ御障子のうちよりのぞかせ給
けり。につかはしからぬあはひかなと。いとおかしう
おぼしめされてすき心なしとつねにもてなやむ
めるを。さはいへど。すぐさゞりけるはとて。わらはせ
給へば内侍はなままばゆけれどにくからぬ人ゆへはぬれ
ぎぬをだにきまほしかるたぐひもあなればにや。
いたうもあらがひきこえさせず人々も思ひのほか
なることかなとあつかふめるを頭中将きゝつけて
いたらぬくまなき心にて。まだ思ひよらざりけるよと
思ふにつきせぬ好み心もみまほしう成にければか
たらひつきにけり此君も人よりはいとことなるを
かのつれなき人の御なぐさめにとおもひつれど
みまほしきはかぎりありけるをとや。うたてのこの
みや。いたうしのぶれば。源氏の君はえしり給はず。
みつけきこえてはまづうらみ聞ゆるをよはひの程
いとおしければ。なぐさめんとおぼせど。かなはぬ物
うさに。いとひさしうなりにけるを。ゆふだちして。
なごり凉しき宵のまぎれに温明殿のわたりをた
たずみありきたまへば此内侍びはをいとおかしう
ひきゐたり御前などにてもおとこ方の御あそび
〔に〕まじりなどしてことにまさる人なき上手なれ
ば。ものゝうらめしう覚えけるおりから。いとあはれに
きこゆうりつくりに成やしなましと聲はいと
おかしうてうたふぞすこし心づきなきがくしう
にありけん昔の人もかくやおかしかりけんとみゝ
とまりて。きゝ給ふ。ひきやみて。いといたくおもひ
みだれたるけはひなり君あづまやを忍びやかに
うたひてよりゐ給へるにをしひらいてきませと
うちそへたるも例にたがひたるこゝちぞするや
△△立ぬるゝ人しもあらじあづまやにうたて
もかゝる雨ぞゝきかなとうちなげくを我ひとり
しも。きゝおふまじけれど。うとましや。何事＄を
かくまではとおぼゆ
△△人づまはあなわづらはしあづまやのまやの
あまりもなれじとぞ思ふ。とて。うちすぎなまほ
しけれど。あまりはしたなくやと思ひかへして。
人にしたがへば。すこしはやりかなるたはふれごとな
どいひかはして是もめづらしき心ちぞし給ふ頭中将
は此君のいたくまめだちすぐしてつねにもどき
たまふがねたきをつれなくてうち＋＋に忍び給ふ
かた＋＋＄おほかめるを。いかでみあらはさんとのみ思
ひわたるに。これをみつけたるこゝち。いとうれし。
かゝるおりにすこしをどしきこえて御こゝろまど
はしてこりぬやといはんと思ひてたゆめきこゆ風
ひやゝかにうちふきてやゝふけ行程にすこし
まどろむにやとみゆる気色なればやをらいりける
に君はとけてしもね給はぬこゝろなればふときゝ
つけて此中将とは思ひよらずなを忘難くすなる
すりのかみにこそあらめとおぼすに。おとな＋＋
しき人に。かくにげなきふるまひをして。みつけら
れんことははづかしければあなわづらはしいでなん
よくものふるまひはしるかりつらんものを心うく
すかし給けるよとてなをしばかりをとりて屏風
のうしろに入給ぬ中将おかしきをねんじて引
たて給へる屏風のもとによりてごほ＋＋とたゝみ
よせておどろ＋＋しうさはがすに内侍はねびたれど
いたくよしばみ。なよびたる人の。さき＋＋＄もかやう
にて。心うごかすおり＋＋ありければ。ならひて。いみじ
く心あはたゝしきにもこの君をいかにしきこえ
ぬるにかとわびしさにふるふ＋＋つとひ
かへたりたれとしられでいでなばやとおぼせどし
どけなきすがたにて。かうふりなどうちゆがめて
はしらんうしろで思ふにいとおこなるべしと覚
しやすらふ。中将いかで我としられきこえじと
思てものもいはずたゞいみじういかれる気色にも
てなしてたちを引ぬけば女あがきみ＋＋と
むかひて手をするにほど＋＋わらひぬべし
このましうわかやぎてもてなしたるうはべこ
そ。さてもありけれ。五十七八の人の。うちとけて。
物思ひけるけはひ。えならぬ二十のわか人たちの御
中にて物をぢしたるいとつきなしかうあら
ぬさまにもてひがめて。おそろしげなるけしき
をみすれど中＋＋しるくみつけ給て我としり
て。ことさらにするなりけりと。おこになりぬ。そ
の人なめりとみ給ふに。いとおかしければ。たちぬ
きたるかひなをとらへて。いといたうつみ給へれば
ねたきものからえたへでわらひぬまことには
うつし心＄かとよ。たはふれにくしや。いでこのな
をしきんとの給へどつととらへてさらにゆる
しきこえずさらばもろともにもこそとて
中将の帯をひきときてぬがせ給へばぬがじと
すまふを。とかくひきしろふ程に。ほころびは。ほ
ろ＋＋とたえぬ。中将
△△つゝむめる名やもりいでんひきかはしかく
ほころぶる中のころもにうへにとりきばしるか
らんといふ。きみ
△△かくれなき物としる＋＋夏衣きたるをうすき
心とぞみるといひかはしてうらやみなきしどけ
なきすがたに引なされてみな出給ぬ君はいとくち
おしく。みつけられぬることゝおもひふし給へり。
内侍はあさましうおぼえければ。おちとまれる御
さしぬき。おびなど。つとめてたてまつれり
△△恨てもいふかひぞなきたちかさねひきてかへ
りし波のなごりにそこもあらはにとありおもなの
さまやとみ給もにくけれど。わりなしと思へりしも
さすがにて
△△あらだちし波に心はさはがねどよせけん
磯をいかゞうらみぬとのみなん有けるおびは中将
の成けりわが御なをしよりはいろふかしと見
給にはた袖もなかりけりあやしのことどもや
おりたちてみだるゝ人は。むべ。おこがましきことも
おほからんと。いとゞ御心おさめられ給。中将。とのゐ
所よりこれまづとぢつけさせ給へとてをしつゝ
みてをこせたるをいかてとりつらんと心やまし
このおびをえざらましかばとおぼす其いろの
かみにつゝみて
△△中絶ばかごとやおふとあやうさにはなだの
帯はとりてだにみずとてやり給ふ立かへり
△△君にかく引とられぬる帯なればかくてたえ
ぬる中とかこたん。えのがれ給はじとあり。日たけて
をの＋＋殿上にまいり給へりいとしづかにものどをき
さましておはするに頭の君もいとおかしけれど
おほやけごとおほくそうしくだす日にて。いと
うるはしくすくよかなるを。みるもかたみにほゝゑ
まる人まにさしよりて物がくしはこりぬらん
かしとていとねたげなるしりめなりなどてかさし
もあらん。立ながらかへりけん人こそいとおしけれ。
まことはうしや世中よといひあはせてとこの山
なるとかたみにくちがたむさて其後はともすれば
ことのついでごとに。いひむかふるくさはひなるを
いとゞ物むつかしき人故とおぼししらるべし女
は猶いとえんに恨みかくるをわびしとおもひ
ありき給中将はいもうとの君に聞えいでずたゞ
さるべきおりのをとしぐさにせんとぞおもひける。
やむごとなき御はら＋＋のみこたちだにうへの
御もてなしのこよなきにわづらはしがりていと
ことにさりきこえ給へるを。この中将は。さらにをし
けたれきこえじと。はかなきことにつけても。思ひ
いどみきこえ給此君ひとりぞ姫君の御ひとつばら
なりけるみかどの御子といふばかりにこそあれ我も
おなじ大臣ときこゆれど御おぼえことなるがみこ
ばらにて。又なくかしづかれたるは。何ばかりをとる
べききはとおぼえ給はぬなるべし。人がらもある
べきかぎりとゝのひて何事もあらまほしくたらひ
てぞものし給ける。この御中どものいどみこそ。
あやしかりしが。されどうるさくてなん。七月にぞ
きさきゐ給ふめりし源氏の君宰相になり給ぬ
みかどおりゐさせ給はんの御心づかひちかう成て
此若宮を坊にと思ひきこえさせ給に御うしろみし
給べきひとおはせず。御はゝかた。みなみこたちに
て源氏のおほやけごとしり給すぢならねばはゝ宮
をだにうごきなきさまにしをき奉りてつより
にとおぼすになんありける弘徽殿いとゝ御こゝろう
ごき給ことはりなりされど春宮の御世いとちかくなり
ぬればうたがひなき御位なりおもほしのどめよと
ぞきこえさせ給ひけるげに春宮の御母にて廿余年
になり給へる女御を置たてまつりては引こしたて
まつり給ひがたきことなりかしと例のやすからず
世人もきこえけりまいり給夜の御ともに宰相の君
もつかうまつり給ふ。おなじきさきときこゆる中
にも。きさいばらのみこ。玉のひかりかゝやきて。た
ぐひなき御おぼえにさへものしたまへば人も
いとことに思ひかしづききこえたりましてわり
なき御心には。御こしのうちも思ひやられて。いとゞ
をよびなき心ちし給に。そゞろはしきまでなん
△△つきもせぬ心のやみにくるゝかな雲ゐに人
をみるにつけても。とのみひとりごたれつゝ。ものい
とあはれなりみこはおよすけ給ふ月日にした
がひていとみたてまつりわきがたげなるを宮いと
くるしとおぼせど思ひよる人なきなめりかしげに
いかさまにつくりかへてかはをとらぬ御ありさまはよに
いでものし給はまし月日のひかりの空にかよ
ひたるやうにぞ。よの人もおもへる
花宴
きさらぎのはつかあまり南殿の桜のえんせさ
せ給后春宮の御つぼね左右にしてまうのぼり
給ふ弘徽殿の女御中宮のかくておはするを折ふし
ごとに。やすからずおぼせど。ものみにはえすぐし
給はでまいり給ふ日いとよくはれて空の気色鳥
のこゑも心ちよげなるにみこたち上達部よりは
じめてその道のはみなだむゐん給はりてふみつく
り給宰相中將春といふもじ給はれりとの給ふ
こゑさへれいの人にことなりつぎに頭中将人のめう
つしも。たゞならずおぼゆべかめれど。いとめやすく
もてしづめて。こはづかひなど。もの＋＋しくすぐれ
たり。さての人々＄は。みなおくしがちに。はなじろめる
おほかり地下の文人はまして御かど春宮の御ざえ
かしこくすぐれておはします。かゝるかたに。やむごと
なき人おほくものし給ころなるに。はづかしく
てはる＋＋とくもりなき庭に立出る程はしたな
くて。やすき程のことなれど。くるしげなり。とし
老たるはかせどものなりあやしくやつれてれいなれ
たるも哀にさま＋＋御らんずるなんおかしかりけるが
くどもなどはさらにもいはず。とゝのへさせたまへり。
やう＋＋入日になる程に春の鴬さえづるといふ舞いと
おもしろくみゆるに源氏の御紅葉の賀のおりおぼ
し出られて春宮かざしたまはせてせちにせめの
たまはするにのがれがたくてたちてのどかに袖かへ
す所をひとおれ氣色ばかりまひ給へるに似べきも
のなくみゆ左のおとゞうらめしさも忘れて泪おと
し給頭中将いづらをそしとあれば柳花苑といふ
舞をこれは今すこしうちすぐしてかゝること
もやと心づかひやしけんいと面白ければ御衣給り
て。いとめづらしきことに人思へり。かんだちめみな
みだれてまひ給へど。夜に入ては。ことにけぢめもみえ
ず。ふみなどかうずるにも。源氏の君の。御をば。かうじ
もえやらで句ごとにずじのゝしるはかせどもの心に
もいみじう思へりかうやうのおりにもまづこの君を
光にし給へばみかどもいかでかをろかにおぼされん中宮
御めのとまるにつけて春宮の女御のあながちにに
くみ給らんもあやしう。わがかう思ふもこゝろうし
とぞ。みづからおぼしかへされける
△△大かたに花のすがたをみましかばつゆも心の
をかれましやは御心のうちなりけんこといかでもり
にけん夜いたうふけてなんことはてける上達部
をの＋＋あがれ后春宮かへらせ給ひぬればのとや
かになりぬるに。月いとあかうさしいでゝおかしき
を。源氏の君ゑひ心＄ちに。みすぐしがたくおぼえ給
ければうへの人々もうちやすみてかやうにおもひ
かけぬ程に。もしさりぬべきひまもやあると。ふぢ
つぼわたりをわりなう忍びてうかゞひありけど
かたらふべきとぐちもさしてげれば。うちなげき
てなをあらじに弘徽殿のほそどのに立より給
へれば三のくちあきたり女御はうへの御つぼねにや
がてまうのぼり給ひにければ。人ずくなゝるけはひ
なり。おくのくるゝどもあきて。人をともせず。かや
うにて世中のあやまちはするぞかしと思て。や
をらのぼりてのぞき給。人はみなねたるべし。いとわ
かうおかしげなるこゑのなべての人とは聞えぬ
おぼろづきよににる物ぞなきとうちずじて
こなたざまにくるものがいとうれしくてふと袖を
とらへ給女おそろしとおもへる氣色にてあなむく
つけこはたそとの給へどなにかうとましきとて
△△ふかき夜の哀をしるも入月のおぼろけな
らぬ契とぞ思とてやをらいだきおろしてとはを
したてつあさましきにあきれたるさまいとなつ
かしうおかしげなりわなゝく＋＋こゝに人のとの給へど
まろはみな人にゆるされたればめしよせたりともな
でうことかあらんたゞ忍てこそとの給こゑに此
君なりけりと聞さだめていさゝかなぐさめけり
わびしと思へるものからなさけなくこは＋＋し
うはみえじと思へりゑひごゝちや例ならざり
けん。ゆるさんことはくちおしきに。女もわかうた
をやぎてつよき心もしらぬなるべしらうた
しとみ給ふに程なく明ゆけばこゝろあはたゝ
し。女はましてさま＋＋＄に思ひみだれたるけし
きなりなをなのりし給へいかでかきこゆべ
き。かうでやみなんとは。さりともおぼされじ
など。の給へば
△△うき身世にやかて消なば尋ねても草の
原をばとはじとや思といふさまえんになまめき
たりことはりやきこえたがへたるもしかなとて
△△いづれぞと露のやどりをわかむまにこざゝがは
らにかぜもこそふけ。わづらはしうおぼすことな
らずは。なにかつゝまん。もしすかひたまふかとも
えいひあへず人々おきさはぎうへの御つぼねにま
いりちがふ気色どもしげくまよへばいとわりなく
て。あふぎばかりをしるしにとりかへて出給ぬ。きり
つぼには。ひと＋＋＄おほくさふらひて。おどろきたる
もあればかゝるをさもたゆみなき御忍びありき
かなとつきしろひつゝそらねをぞしあへるいり
給てふし給へれど。ねいられず。おかしかりつる人
のさまかな。女御の御おとうとたちにこそはあらめ
まだよになれぬは。五六の君ならんかし。そちの宮の
北のかた頭中将のすさめぬ四の君などこそよしと
きゝしが。中々それならましかば。いますこしおかし
からまし六は春宮にたてまつらんとこゝろざし
給へるを。いとおしうもあるべいかな。わづらはしう
たづねむ程もまぎらはし。さてたえなんとは思はぬ
氣色なりつるをいかなればことかよはすべきさま
を。をしへずなりぬらんなど。よろづに思ふも心の
とまるなるべしかやうなるにつけてもまづかの
わたりの有様のこよなうおくまりたるはやとあり
がたう思ひくらべられ給ふ其日は後宴のことあり
てまぎれくらし給つさうの琴つかうまつり給
昨日のことよりもなまめかしう面白し藤つぼは
暁にまうのぼり給にけりかの有明出やしぬらんと
心もそらにて思ひいたらぬくまなきよし清惟光を
つけてうかゞはせ給ひければおまへよりまかで給
けるほどにたゞ今北のぢむよりかくれたちて侍り
つる車どもまかり出る御かた＋＋のさと人侍つる
中に四位少將右中弁などいそぎいでゝをく
りし侍つるや弘徽殿の御あがれならんとみ給
つる。けしうはあらぬけはひどもしるくて。くるま
三ばかり侍つときこゆるにもむねうちつぶれ給いか
にしていづれとしらんちゝおとゞなどきゝてこと
ことしうもてなされんも。いかにぞや。まだ人のあり
さまよく見さだめぬほどは。わづらはしかるべし。さ
りとてしらであらん。はた。いとくちおしかるべ
ければ。いかにせましとおぼしわづらひて。つく＋＋＄
とながめふし給へり姫君いかにつれ＋＋ならん
日比になればくしてやあらんとらうたくおぼし
やるかのしるしの扇はさくらのみへがさねにてこき
方にかすめる月をかきて水にうつしたる心ばへ
めなれたれど。ゆへなつかしうもてならしたり
草の原をばといひしさまのみ心にかゝりたまへば
△△世にしらぬこゝちこそすれ有明の月の行ゑ
を空にまがへてとかきつけ給て置給へりおほい殿
にもひさしうなりにけるとおぼせどわか君も心
ぐるしければこしらへんとおぼして二条院へお
はしぬ。みるまゝにいとうつくしげにおひなりて。
あいぎやうつき。らう＋＋しき心ばへいとことなり。
あかぬ所なうわが御心のまゝにをしへなさんとお
ぼすにかなひぬべし。おとこの御をしへなれば。
すこし人なれたることやまじらんと思こそうしろ
めたけれ日ごろの御物語御ことなどをしへくら
していで給を例のとくちおしうおぼせど今
はいとようならはされて。わりなくはしたひまつは
さずおほいとのにはれいのふともたいめんし給はず
つれ＋＋＄とよろづ覚しめぐらされて。さうの御こ
とまさぐりてやはらかにぬる夜はなくてとう
たひ給おとゞわたり給ひて一日のけう有しこ
と聞え給こゝらのよはひにてめいわうの御世四代
をなん見侍ぬれど。此たびのやうに。ふみどもきやう
さくに。まひがく。ものゝねどもとゝのほりて。よはひの
ぶることなん侍らざりつる。みち＋＋のものゝ上＄ずども。
おほかるころほひ。くはしうしろしめしとゝのへ
させ給へるけなり。おきなもほど＋＋まひ出ぬべき
心ちなんし侍しときこえ給へばことにとゝのへ
をこなふことも侍らず。たゞおほやけごとに。そしう
なるものゝしどもをこゝかしこに尋侍しなりよろ
づのことよりは柳花苑まことにこうたいの例
ともなりぬべくみ給へしに。ましてさかゆく春に
立出させ給へらましかば世のめいぼくにや侍ら
ましと聞え給弁中将などまいりあひてかうらん
にせなかをしつゝ。とり＋＋＄にものゝねどもしらべ
あはせてあそび給いと面白しかの有明の君は
はかなかりし夢をおぼし出ていと物なげかし
うながめ給春宮にはう月ばかりと覚しさだめ
たればいとわりなうおぼしみだれたるをおとこ
君もたづね給はんに跡はかなくはあらねどいづれ
ともしらで。ことにゆるし給はぬあたりに。かゝづら
はんも人わろく思ひわづらひ給にやよひの廿余日
右の大殿のゆみのけちに上達部みこたちおほくつ
どへ給てやがて藤の花のえんし給花ざかりは過に
たるを外のちりなんとやをしへられたりけんを
くれてさく桜二木ぞいと面白きあたらしうつく
り給へる殿を宮たちの御もぎの日みがきしつらはれ
たりはな＋＋とものし給とのゝやうにて何事
もいまめかしうもてなし給へり。源氏の君にも。一日
内にて。御たいめんのついでに。きこえ給しかど。
おはせねばくちおしう。ものゝはへなしと覚して。
御この少將をたてまつり給
△△わが宿の花しなべての色ならばなにかはさら
にきみをまたましうちにおはする程にてうへに
そうし給したりがほなりやとわらはせ給てわざと
あめるを。はやうものせよかし。女みこたちなどもお
ひ出る所なれば。なべてのさまには思ふまじきをなど
の給はす御よそひなどひきつくろひ給ていた
うくるゝほどに。またれてぞわたり給。さくらの
からのきの御なをし。えびぞめのしたがさね。しりい
とながくひきて。みな人はうへのきぬなるに。あざれ
たるおほきみすがたの。なまめきたるにて。いつかれ
いり給へる御さま。げにいとことなり。花のにほひも
けをされて。中々ことざましになん。あそびなどい
とおもしろうし給ひて。夜すこしふけゆく程に
源氏のきみいたうゑひなやめるさまにもてなし
給てまぎれたち給ぬしん殿に女一の宮女三の宮
のおはします。ひんがしのとぐちにおはして。よりゐ
給へりふぢはこなたのつまにあたりてあれば御
かうしどもあげわたして。人々＄いでゐたり。袖
ぐちなど。たうかのおりおぼえて。ことさらめきもて
出たるをふさはしからずまづ藤つぼわたりをおぼ
し出らるなやましきにいといたうしゐられて
わびにて侍り。かしこけれど。此御まへにこそは。かげ
にもかくさせ給はめとて。つまどのみすを。ひき＋＋給
へばあなわづらはしよからぬ人こそやんごとなき
ゆかりはかこち侍るなれといふけしきをみ給に
おも＋＋しうはあらねど。をしなべてのわかうど
どもにはあらず。あてにおかしきけはひしるし。
そらだき物いとけふたうくゆりて。きぬのをとな
ひ。いとはなやかにうちふるまひなして。心にくゝおく
まりたるけはひはたちをくれ。いまめかしきこと
をこのみたるわたりにて。やむごとなき御かた＋＋＄の
み給とて。このとぐちはしめ給へるなるべし。さしも
あるまじきことなれど。さすがにおかしうおぼされ
ていづれならんとむねうちつぶれて扇をとられ
てからきめをみると。うちおほとけたるこゑにいひ
なしてよりゐたまへりあやしうもさまかへたるこ
まうどかなといらふるは。心しらぬにやあらん。いら
へはせで。たゞ時々＄うちなげくけはひするかたに
よりかゝりて木丁ごしにてをとらへて
△△あづさ弓いるさのやまにまどふかなほの
みし月のかげやみゆると。なにゆへかとをしあてに
の給を。えしのばぬなるべし
△△こゝろいるかたならませはゆみはりの月な
きそらにまよはましやは。といふこゑ。たゞそれ
なり。いとうれしきものから
葵
世中かはりて後よろづ物うくおぼされ御身の
やむごとなさもそふにや。かる＋＋＄しき御しのび
ありきもつゝましうて。こゝもかしこも。おぼつか
なさのなげきをかさね給むくひにや猶われにつれ
なき人の御心をつきせずのみおぼしなげく今は
ましてひまなくたゝ人のやうにてそひおはします
を今后はこゝろやましうおぼすにやうちにのみさ
ふらひ給へば立ならぶ人なう心やすげなりおり
ふしにしたがひては。御あそびなどをこのましう。
世のひゞくばかりせさせ給つゝ今の御有様しも
めでたしたゞ春宮をぞいと恋しうおもひきこえ
給。御うしろみのなきを。うしろめたう思ひきこえて。
大將の君によろづきこえつけ給もかたはらいたき
物からうれしとおぼすまことやかの六条の御息所
の御はらの前坊の姫宮齋宮にゐ給ひにしかば大將
の御こゝろばへもいとたのもしげなきをかくおさな
き御ありさまのうしろめたさに。ことつけてくだり
やしなましとかねてよりおぼしけり院にもかゝる
ことなんときこしめして古宮のいとやんごとなく
おぼしときめかし給ひしものを。かる＋＋＄しう
をしなべたるさまにもてなすなるが。いとおしき
こと齋宮をもこのみこたちのつらになん思へば
いづかたにつけても。をろかならざらんこそよからめ。
心のすさひにまかせて。かくすきわざするは。いと
世のもどきおひぬべきことなりなど御気色あし
ければわが御こゝちにもげにと思ひしらるればかしこ
まりてさふらひ給ふ人のためはぢがましきこと
なくいづれをもなだらかにもてなして女のうら
みなおひそとのたまはするにけしからぬ心のおほけ
なさをきこしめしつけたらん時と。おそろしけれ
ばかしこまりてまかで給ぬ又かく院にもきこしめ
しのたまはするに人の御名もわがためもすきがまし
ういとおしきに。いとゞやむごとなく。心ぐるしき
すぢには思ひきこえ給へど。まだあらはれてはわざと
もてなし聞え給はず女もにげなき御年の程を
はづかしうおぼして心とけ給はぬ気色なればそれに
つゝみたるさまにもてなして院にもきこしめし
いれ。世中の人もしらぬなくなりにたるを。ふかう
しもあらぬ御こゝろのほどを。いみじうおぼし
なげきけり。かゝることをきゝ給にも。あさがほの
姫君はいかで人ににじとふかうおぼせばはかなきさ
まなりし御かへりなどもおさ＋＋なし。さりとて
人にくゝ。はしたなくはもてなし給はぬ御気色を。
君も猶ことなりとおぼしわたる大殿にはかくのみ
さだめなき御心を。こゝろづきなしとおぼせど。あま
りつゝまぬ御気色のいふかひなければにやあらん。ふ
かうしもゑんじきこえ給はず心ぐるしきさまの
御心ちになやみ給て。物こゝろぼそげにおぼいたり。
めづらしう哀と思ひきこえ給てうれしき物から
たれも＋＋ゆゝしうおぼして。さま＋＋＄の御つゝし
みせさせたてまつり給。かやうなるほどは。いとゞ御心の
いとまなくて。おぼしをこたるとはなけれど。とだえ
おほかるべしそのころ齋院もおりゐ給てきさい
ばらの女三宮ゐ給ぬみかどきさきいとことに思ひ
きこえ給へる宮なれば。すぢことになりたまふを。
いとくるしうおぼしたれど。ことみやたちのさる
べきおはせず。ぎしきなど。つねのかんわざなれど。
いかめしうのゝしる。まつりの程。かぎりある。おほやけ
ごとにそふことおほく。見所＄こよなし。人がらとみえ
たり。ごけいの日。かんだちめなど。かずさだまりて。つ
かうまつり給わざなれど。おぼえことに。かたちある
かきりしたがさねの色うへのはかまのもん馬くら
までみなとゝのへたりとりわきたる宣旨にて大将
の君もつかうまつり給かねてより物見車心づか
ひしけり一条のおほち所なくむくつけきまで
さはぎたり所＋＋の御さじき心々にしつくしたる
しつらひ人のそでぐちさへいみじきみものなり大
殿には。かやうの御ありきもおさ＋＋し給はぬに。
御こゝちさへなやましければ。おぼしかけざりける
を。わかき人々＄。いでやをのがどち。ひきしのびて
み侍らんこそはえなかるべけれ。おほよそ人＄だに
けふの物見には。大＄将殿＄をこそは。あやしきやまがつ
さへみたてまつらんとすればとをき國々よりめこ
をひきぐしつゝまうでくなるを。御らんぜぬはいと
あまりも侍かなといふを大宮きこしめして御心ち
もよろしきひまなり。さふらふ人々＄もさう＋＋＄しげ
なめりとてにはかにめぐらしおほせたまふて
み給。日たけゆきて。けしきもわざとならぬさまにて
いでたまへり。ひまもなうたちわたりたるに。よそ
をしうひきつゞきてたちわづらふよき女房車
おほくて。ざう＋＋の人なきひまをおもひさだめて。
みなさしのけさする中にあじろのすこしなれたる
したすだれのさまなどよしばめるに。いたうひき
いりて。ほのかなる袖ぐち。ものすそ。かざみなど。物の
色いときよらにて。ことさらにやつれたるけはひ
しるくみゆる車ふたつあり。これはさらにさやう
にさしのけなどすべき御車にもあらずと。くちごは
くて手ふれさせずいづかたにもわかき物どもゑひ
すぎたちさはぎたるほどのことは。えしたためあへ
ずおとな＋＋しきごぜんの人々＄は。かくな。ゝどいへ
どえとゞめあへず齋宮の御はゝ御息所物おぼし
みだるゝなぐさめにもやと。しのびて出給へるなり
けりつれなしつくれどをのづから見しりぬさばか
りにてはさないはせそ。大将殿＄をぞかうけには
思ひきこゆらんなどいふをその御かたの人々もま
じれゝば。いとおしとみながら。よういせんもわづら
はしければしらずがほをつくるつゐに御車共たて
つゞけつればひとだまひのおくにをしやられて物
もみえず
こゝろやましきをばさる物にてかゝるやつれを
それとしられぬるが。いみじうねたきことかぎり
なし。しぢなどもみなをしおられて。すゞろなる車
のどうにうちかけたれば。又なう人わろくくやしう。
なにゝきつらんと思ふにかひなし。ものもみでかへ
らんとし給へど。とをりいでんひまもなきに。こと
なりぬといへばさすがにつらき人の御まへわたり
のまたるゝも心よはしやさゝのくまにだにあら
ねばにやつれなくすぎ給ふにつけても中々御こゝろ
づくしなり。げにつねよりもこのみとゝのへたる
車どもの。われも＋＋とのりこぼれたるしたすだ
れのすきまどもゝ。さらぬがほなれど。ほゝゑみつゝ。
しりめにとゞめ給もあり大殿のはしるければまめ
だちてわたり給。御ともの人々＄うちかしこまり。心
ばへありつゝわたるををしけたれたるありさま
こよなうおぼさる
△△かげをのみ／みたらし川の／つれなきに／身の
うき程ぞ／いとゞしらるゝと泪のこぼるゝを人の
みるもはしたなけれど。めもあやなる御さまかたち
の。いとゞしういでばへを見ざらましかばとおぼ
さるほど＋＋につけてさうぞく人のありさまいみ
しうとゝのへたりとみゆるなかにも上達部はいと
ことなるを。ひとゝころの御ひかりにはをしけたれ
ためり大将のかりのずいじんに殿上のぞうなどの
することはつねのことにもあらずめづらしき行幸
などのおりのわざなるをけふは右近の蔵人のぞう
つかうまつれりさらぬ御ずいじんどもゝかたちす
がたまばゆくとゝのへて。世にもてかしづかれ
給へるさま木草もなびかぬはあるまじげなりつぼ
さうぞくなどいふすがたにて。女ばらのいやしからぬ
や。又あまなどの世をそむきけるなども。たふれま
ろびつゝ。物見に出たるも。れいはあながちなりや。あな
にくとみゆるに。けふはことはりに。くちうちすけみ
て。かみきこめたるあやしの物どもの。手をつくりて
ひたいにあてつゝ。みたてまつりあげたるも。おこ
がましげなるしづのおまで。をのがかほのならむ
さまをばしらで。ゑみさかえたり。なにともみいれ給
まじき。ゑせずりやうのむすめなどさへ。心のかぎり
つくしたる車どもにのり。さまことさらび。こゝろ
げさうしたるなんおかしき。やう＋＋のみ物なり
ける。ましてこゝかしこにたちしのびて。かよひ
給所々は人しれずかずならぬなげきまさるも
おほかりけり式部卿宮さじきにてぞみ給けるいと
まばゆきまでねびゆく人のかたちかな神などは
めもこそとめたまへとゆゝしくおぼしたり姫君は
年ごろきこえわたり給御心ばへの世人ににぬを
なのめならんにてだにあり。ましてかうしもいかで
と御心とまりけり。いとどちかくてみえんまではおぼ
しよらず。わかき人々＄はきゝにくきまでめで
聞えあへりまつりの日は大殿には物み給はず大将
の君かの御車の所あらそひをまねび聞ゆる人有
ければいと＋＋おしううしとおぼして猶あたら
おもりかにおはする人のものになさけをくれて
すく＋＋しき所つき給へるあまりに身づからは
さしもおぼさゞめれど。かゝるなからひは。なさ
けかはすべき物ともおぼいたらぬを。御心をきてに
したがひて。つき＋＋＄よからぬひとのせさせたるな
らんかし御息所は心ばせのいとはづかしくよし
ありておはするものを。いかにおぼしうむじにけん
といとおしうてまうで給へりけれど齋宮のまだ
もとの宮におはしませばさかきのはばかりにこと
つけて心やすくもたいめんし給はずことはりとは
おぼしながらなぞやかくかたみにそば＋＋し
からでおはせよかしと。うちつぶやかれ給ふ。けふは
二条院にはなれおはしてまつりみにいで給にしの
たいにわたり給て惟光に車のことおほせたり
女房いでたつやとの給て姫君のいとうつくしげに
つくろひたてゝおはするを。うちゑみてみたてまつ
り給きみはいざたまへもろともにみんよとて御
ぐしのつねよりもきよらにみゆるを。かきなで
給ひて。ひさしうそぎ給はざめるを。けふはよき
日ならんかしとてこよみのはかせめして時とはせ
などし給ふほどに。まづ女房いでねとて。わらはの
すがたどものおかしげなるを御らんず。いとらうたげ
なるかみどものすそ。はなやかにそぎわたして。
うきもんのうへのはかまにかゝれるほどけざやかに
みゆきみの御ぐしはわれそがんとてうたて所
せうもあるかな。いかにおひやらんとすらんとそぎ
わづらひ給ふ。いとながきひとも。ひたいがみはす
こしみじかくぞあめるを。むげにをくれたるすぢ
のなきやあまり情なからんとてそぎはてゝち
いろといはひきこえ給ふを少納言あはれにかた
じけなしとみたてまつる
△△はかりなき／ちひろのそこの／みるぶさの／お
ひ行末は／われのみぞみんときこえ給へば
△△ちひろとも／いかでかしらん／さだめなく／みちひ
る塩の／ゝどけからぬにとものにかきつけておは
するさま。らう＋＋しき物から。わかうおかしきを
めでたしとおぼすけふも所もなくたちこみにけり
馬場のおとゞのほどにたてわづらひて上達部の
車どもおほくて物さはがしげなるわたりかなと
やすらひ給ふによろしき女車のいたうのりこぼれ
たるより扇をさしいでゝ人をまねきよせてこゝ
にやはたゝせ給はぬ所さりきこえんときこえたり
いかなるすきものならんとおぼされて所もげによ
きわたりなればひきよせさせ給ていかでかえ給へる
ところぞとねたさになんとの給へばよしある
扇のつまをおりて
△△はかなしや／人のかざせる／あふひゆへ／神のし
るしの／けふを待けるしめのうちにはとあるてを
おぼしいづればかの源ないしのすけなりけりあさ
ましうふりがたくもいまめくかなと。にくさにはしたなう
△△かざしける／心ぞあだに／おもほゆる／八十氏人に／
なべてあふひを女はつらしと思ひきこえけり
△△くやしくも／かざしけるかな／名のみして／人だの
めなる／草葉ばかりをときこゆひとゝあひのりて
すだれをだにあげ給はぬを。心やましう思ふ人おほ
かり。ひとひの御ありさまのうるはしかりしに。
けふはうちみだれてありき給ふかし誰ならんのり
ならぶる人げしうはあらじはやとをしはかりきこゆ
いどましからぬかざしあらそひかなとさう＋＋
しくおぼせど。かやうにいとおもなからぬ程の人はた。
人あひのり給へるにつゝまれて。はかなき御いらへも。
心やすくきこえんもまばゆし御息所はものを
おぼしみだるゝこと年比よりもおほくそひに
けり。つらきかたに思ひはて給へど。今はとてふりは
なれくだり給なんは。いと心ぼそかりぬべく。よの人
きゝも人わらへにならんことゝおぼす。さりとて
たちとまるべくおもほしなるには。かくこよなき
さまにみな思ひくたすべかめるもやすからずつり
するあまのうけなれやと。おきふしおぼしわづらふ
けにや。御心ちもうきたるやうにおぼされて。なや
ましうし給大将殿にはくだり給はんことをもて
はなれてあるまじきことなどもさまたげ聞え給
はず。かずならぬみを見まうくおぼしすてんもこと
はりなれど今は猶いふかひなきにても御らんじ
はてんや。あさからぬにはあらんと。きこえかゝづらひ
給へば。さだめかね給へる御心もやなぐさむと立いで
給へりしみそぎ河原のあらかりしせにいとゞよろ
づいとうくおぼしいられたり大殿には御ものゝけ
めきて。いたくわづらひたまへば。たれも＋＋おぼし
なげくに御ありきなどびんなき比なれば二条院
にもとき＋＋＄ぞわたり給。さはいへどやむごとなき
かたは。ことに思ひきこえたまへる。人のめづらしき
ことさへそひ給へる御なやみなれば。こゝろぐるしう
おぼしなげきて。みずほうやなにやなど。我御かた
にておほくをこなはせ給。ものゝけいきすだまなど
いふものおほく出きてさま＋＋の名のりする中に
人にさらにうつらずたゞ身づからの御身につと
そひたるさまにて。ことにおどろ＋＋しうわづら
はしきこゆることもなけれどまたかた時はなるゝ
おりもなきものひとつありいみじきげんざ共にも
したがはずしうねき気色おぼろけの物にあらずと
みえたり大将の君の御かよひどころこゝかしこと
おぼしあつるにこのみやす所二条の君などばかり
こそは。をしなべてのさまにはおぼしたらざめれば。
恨のこゝろもふかゝらめとさゝめきて物などゝはせ
給へど。さしてきこえあつることもなし。ものゝけ
とてもわざとふかき御かたきときこゆるもなし。
すぎにける御めのとだつ人。もしはおやの御かたに
つけつゝつたはりたるものゝ。よはめにいできたる
など。むね＋＋しからずみだれあらはるゝ。たゞつく
づくとねをのみなき給て。おり＋＋はむねをせき
あげつゝ。いみじうたへがたげにまどふわざをし給
へば。いかにおはすべきにかと。ゆゝしうかなしう
おぼしあはてけり院よりも御とふらひ隙なく
御いのりのことまで。おぼしよらせ給さまのかたじ
けなきにつけても。いとゞおしげなる人の御身なり。
世中あまねくおしみ聞ゆるをきゝ給にも御息所は
たゞならずおぼさる。とし比＄はいとかくしもあらざ
りし御いどみごゝろをはかなかりしところの車
あらそひに人の御心のうごきにけるをかの殿には
さまでもおぼしよらざりけりかゝる御もの思ひの
みだれに御こゝち猶例ならずのみおぼさるれば
ほかにわたり給て御修法などせさせ給大将どの
きゝ給ていかなる御こゝちにかといとおしうおぼし
をこしてわたり給へりれいならぬたび所なれば
いたう忍び給心より外なるをこたりなどつみゆる
されぬべく聞えつゞけ給てなやみ給人の御有様も
うれへ聞え給みづからはさしも思ひいれ侍らねど
おやたちのいとこと＋＋しう。思ひまどはるゝが。
こゝろぐるしさに。かゝるほどをみすぐさんとてなん。
よろづをおぼしのどめたる御こゝろならば。いと
うれしうなんなどかたらひ聞え給。つねよりもこゝろ
ぐるしげなる御けしきを。ことはりにあはれと
みたてまつり給。うちとけぬあさぼらけに出給。御
さまのおかしきにもなをふりはなれなんことは
おぼしかへさる。やむごとなきかたに。いとゞ心ざし
そひ給べきこともいできにたれば。ひとつかたに
おぼししづまり給なんを。かやうにまちきこえつゝ
あらんも。心のみつきぬべきこと。中々ものおもひの
おどろかさるゝこゝちし給に御文ばかりぞ暮つ
かたある日ごろすこしをこたるさまなりつる心
ちの。にはかにいといたうくるしげにはべるを。
えひきよがてなんとあるをれいのことつけとみ
給ものから
△△袖ぬるゝ／恋路とかつは／しりながら／おりたつ
たごの／みづからぞうき山のゐの水もことはりに
とぞある。御手はなをこゝらの人の中にすぐれたり
かしとうちみ給つゝいかにぞやもある世かな心も
かたちもとり＋＋＄にすつべきもなく。また思ひさだ
むべきもなきを。くるしうおぼさる。御かへりいとく
らうなりにたれど袖のみぬるゝやいかにふかゝ
らぬ御かごとになむ
△△あさみにや／人はおりたつ／わがかたは／身もそほ
つまで／ふかき恋ぢをおぼろけにてやこの御かへり
をみづから聞えさせぬなどあり大殿には御ものゝけ
いたくをこりて。いみじうわづらひ給。この御いきす
だまこちゝおとゞの御霊などいふもありと聞給に
つけておぼしつゞくれば身ひとつのうきなげ
きよりほかに。人をあしかれなど思ふ心もなけれど。
物思ふにあくがるなるたましゐはさもやあらんと。
おぼししらるゝこともあり。としごろよろづに
思ひのこすことなくすぐしつれど。かうしもくだ
けぬを。はかなきことのおりに人のおもひけち。なき物
にもてなすさまなりしみそぎのゝち。ひとふし
にうしとおぼしうかれにしこゝろしづまり
がたうおぼさるゝけにや。すこしもうちまどろみ給
夢にはかの姫君とおぼしき人のいときよ
らにてあるところにいきて。とかくひきまさぐり。
うつゝにもにず。たけく。いかき。ひたふるごゝろいで
きて。うちかなぐるなどみえ給こと。たびかさな
りにけり
あなこころうやげに身をすてゝやいにけんと
うつしごころならずおぼえ給おり＋＋もあれば。
さならぬことだに。人の御ためにはよきさまの
ことをしも。いひ出ぬ世なれば。ましてこれは
いとよくいひなしつべきたよりなりとおぼ
すに。いとなげかし。ひたすら世になくなりて
のちにうらみのこすはよのつねのことなり。そ
れだに人のうへにてはつみふかうゆゝしきを。
うつゝの我身ながら。さるうとましきことをいひつ
けらるゝ。すくせのうきこと。すべてつれなきひとに。
いかで心もかけ聞えじとおぼしかへせど思ふも
物をなり齋宮はこぞうちに入給ふべかりしを
さま＋＋さはることありて此秋いり給九月には
やがてのゝ宮にうつろひ給べければふたゝびの御はら
へのいそぎ。とりかさねてあるべきに。たゞあや
しくぼけ＋＋しうして。つく＋＋＄とふしな
やみ給を。宮人＄いみじきだいじにて。御いのりなど
さま＋＋＄つかうまつれる。おどろ＋＋しきさまには
あらず。そこはかとなくわづらひて月日をすごし給。
大将殿もつねにとふらひきこえ給へどまさるかた
のいたうわづらひ給へば。御こゝろのいとまなげなり。
まださるべきほどにもあらずと。みな人もたゆみ給
へるに俄に御けしきありてなやみ給へばいとゞ
しき御いのりのかずをつくしてせさせ給へれど。
例のしうねき御ものゝけひとつさらにうごかずやん
ごとなきけんざども。めづらかなりともてなやむ。
さすがにいみじうてうせられて。心ぐるしげになき
わびて。すこしゆるべ給へや。大＄将にきこゆべきこと
有との給ふさればよあるやうあらんとてちかきみ
き丁のもとにいれたてまつりたり。むげにかぎりの
さまにものし給を。きこえをかましきこともお
はするにやとておとゞもみやもすこししぞき給
へりかぢのそうどもこゑしづめて法花経をよみ
たるいみじうたうとしみき帳のかたびら引あげ
てみたてまつり給へばいとおかしげにて御はらは
いみじうたかうてふしたまへるさま。よそ人＄だに
みたてまつらんにこゝろみだれぬべし。ましておし
うかなしうおぼすことはりなり。しろき御ぞに
色あひいとはなやかにて。御ぐしいとながうこち
たきを。ひきゆひてうちそへたるも。かうでこそら
うたげになまめきたるかたそひて。おかしかりけれと
みゆ御手をとらへてあないみじ心うきめをみせ給
かなとてものもえきこえ給はずなき給へば例はい
とわづらはしくはづかしげなる御まみを。いと
たゆげにみあげてうちまもり聞え給に泪のこぼ
るゝさまをみ給ふばいかゞ哀のあさからんあまりい
たくなき給へば。心ぐるしきおやたちの御ことを
おぼし。又かくみ給につけて。くちおしう覚え給
にやとおぼしてなにごともいとかうな覚しいれ
そ。さりともけしうはおはせじ。いかなりともかな
らずあふせあなればたいめんはありなんおとゞ宮
なども。ふかきちぎりある中は。めぐりてもたえ
ざなれば。あひみるほどありなんとおぼせとなぐ
さめ給にいであらずや身のうへのいとくるしきを
しばしやすめ給へときこえんとてなん。かくま
いりこんともさらに思はぬを。もの思ふ人のたま
しゐはげにあくがるゝものになんありけると
なつかしげにいひて
△△なげきわび／空にみだるゝ／わがたまを／結びも
とめよ／したがひのつま。との給こゑけはひ。その人にも
あらずかはり給へりいとあやしとおぼしめぐらす
にたゞかの御息所なりけりあさましく人のとかく
いふをよからぬ物どものいひ出ることと聞にくゝ
おぼして。の給ひけつを。めにみす＋＋世にはかゝる
ことこそはありけれと。うとましうなりぬ。あな心
うとおぼされてかくの給へどたれとこそしらね
たしかにの給へとのたまへばたゞそれなる御あり
さまにあさましとはよのつねなり人々ちかう
まいるもかたはらいたうおぼさるすこし御こゑも
しづまり給へればひまおはするにやとて宮の御ゆ
もてよせ給へるにかきおこされ給て程なくむまれ
給ぬ。うれしとおぼすことかぎりなきに。人にかりう
つしたまへる。御ものゝけどもの。ねたがりまどふけはひ。
いと物さはがしうてのちのことまたいと心許なし
いふかぎりなき願どもたてさせ給ふけにやたいら
かにことなりはてぬれば。山のざすなにくれとやむ
ごとなき僧どもしたりがほにあせをしのごひつゝ
いそぎまかでぬおほくの人の心をつくしつる日比
の名残すこしうちやすみていまはさりともとおぼ
す御修法などは又々はじめそへさせ給へどまづは
けうあり。めづらしき御かしづきにみな人こゝろゆる
べり院をはじめたてまつりてみこたちかんだちめ
のこりなきうぶやしなひどもの。めづらかにいかめし
きを夜ごとにみのゝしるおとこにてさへお
はすれば。そのほどのさほうにぎはゝしくめで
たしかの宮すどころはかゝる御ありさまを聞給て
も。たゞならず。かねてはいとあやうくきこえしを。
たいらかにもはたとうちおぼしけり。あやしう
われにもあらぬ御心ちをおぼしつゞくるに。御ぞ
などもたゞけしのかにしみかへりたりあやしさ
に御ゆするまいり。御ぞきかへなどし給て。こゝろみ
給へば。なをおなじやうにのみあれば。我身ながら
だにうとましうおぼさるゝにまして人のいひ思
はむことなど。人にの給べきことならねば。心ひとつ
におぼしなげくに。いとゞ御こゝろがはりもまさり
行大将殿は心ちすこしのどめ給てあさましかり
しほどのとはずがたりも。こゝろうくおぼし出られ
つゝ。いと程へにけるも心ぐるしく。またけぢかくて
みたてまつらんには。いかにぞやうたておぼゆべきを。
人の御ためいとおしうよろづにおぼして。御ふみ
ばかりぞありけるいたうわづらひ給し人の御なごり
ゆゝしうこゝろゆるびなげに。たれもおぼした
ればことはりにて御ありきもなし猶いとなや
ましげにのみしたまへば。れいのさまにてもまだ
たいめんし給はず若君のいとゆゝしきまでみえ
給御ありさまをいまからいとさまことにもてかし
づききこえ給さまをろかならず。ことあひたる心ち
しておとゞもうれしういみじと思ひきこえ給へる
に。たゞこの御こゝちをこたりはて給はぬを。心もと
なくおぼせどさばかりいみじかりし名残にこそ
はとおぼして。いかでかはさのみは心をもまどはし
給はんわか君の御まみのうつくしさなどの春宮に
いみじうにたてまつり給へるをみたてまつり給ても
まづ恋しう思ひ出られさせ給にしのびがたくて
まいり給はんとてうちなどにもあまりひさしく
まいり侍らねば。いぶせさに。けふなんうゐだちし
侍をすこしけぢかきほどにて聞えさせばやあまり
おぼつかなき御心のへだてあるべき中にもあらぬを。い
たうをとろへたまへりといひながら。ものごしにてな
どあべきかはとてふし給へる所におましちかう
参りたればいりて物など聞え給ふ御いらへ時々聞え
給ふもなをいとよはげなりされどむげになき人と
思ひきこえし御ありさまをおぼし出つれば夢
の心ちしてゆゝしかりし程のことゞもなど聞え
給ついでにも。かのむげにいきもたえたるやうに
おはせしが。ひきかへし。つぶ＋＋との給しことゞ
もおぼしいづるに心うければいざやきこえまほしき
こといとおほかれど。まだいとたゆげにおぼしため
ればこそとて。御ゆまいれなどさへあつかひきこえ
給をいつならひ給けんと人々哀がりきこゆいと
おかしげなる人のいたうよはりそこなはれて有か
なきかの気色にてふし給へるさまいとらうたげ
にくるしげなり。御ぐしのみだれたるすぢもなく
はら＋＋とかゝれる枕のほどありがたきまでみゆ
ればとし比何事をあかぬことありておもひつらん
とあやしきまでうちまもられ給院などに参り
ていととくまかでなん。かやうにておぼつかなからず。
みたてまつらばうれしかるべきを宮のつとおはす
るに心なくやとつゝみて。すぐしつるもくるしきを。
猶やう＋＋心づよくおぼしなして例のおまし所に
こそ。あまりわかくもてなし給へば。かたへはかくて
ものし給ぞなどきこえをき給て。いときよげに
うちさうぞきて出給をつねよりはめとゞめてみい
だしてふし給へり秋のつかさめしあるべきさだめ
にて。大殿もまいり給へば君だちもいたはりのぞみ
給事どもありて。殿の御あたりはなれ給はねば。
みなひきつゞき出給ぬ。とのゝうち人ずくなにしめ
やかなる程に俄に例の御むねをせきあげていと
いたうまどひ給。うちに御せうそこきこえ給ほど
もなくたえいり給ぬあしをそらにてたれも＋＋
まかで給ぬれば。ぢもくの夜なりけれど。かくわり
なき御さはりなれば。みなことやぶれたるやうなり。
のゝしりさはぐほど夜半ばかりなれば山のざす
なにくれの僧たちもえさうじあへ給はずいまは
さりとも思ひたゆみたりつるに。あさましければ。
とのゝうちの人ものにぞあたりまどふ所々の御
とふらひのつかひなど立こみたればえ聞えつがす
ゆすりみちて。いみじき御心まどひども。いとおそろ
しきまでみえ給。御ものゝけのたび＋＋とりいれ
たてまつりしをおぼして御枕などもさながら二三
日みたてまつり給へど。やう＋＋かはり給ことゞもの
あれは。かぎりとおぼしはつるほど。たれも＋＋いと
いみじ。大＄将殿＄はかなしきことにそへて。世中をい
とうきものにおぼししみぬれば。たゞならぬ御
あたりのとふらひどもゝ。こゝろうしとのみぞなべて
おぼさるゝ院におぼしなげきとふらひ聞えさせ給
さま。かへりておもだゝしげなるを。うれしきせも
まじりておとゞは御泪のいとまなし人の申にした
がひて。いかめしきことゞもを。いきやかへり給と
さま＋＋＄残ることなく。かつそこなはれ給ことゞもの
有をみる＋＋もつきせずおぼしまどへどかひなく
て日比になればいかゞはせんとて鳥邊野にゐてた
てまつる程。いみじげなることおほかり。こなたかな
たの御をくりの人どもてら＋＋の念佛のそう
などそこらひろき野に所もなし院をばさら
にもうさずきさいの宮春宮などの御つかひさらぬ
所々のもまいりちがひてあかずいみじき御とふ
らひを聞え給おとゞはえたちもあがり給はずかゝる
よはひのすゑに。わかくさかりの子にをくれたて
まつりて。もこよふことゝはぢなき給ふを。こゝらの
人かなしうみたてまつる。夜もすがらいみじう
のゝしりつるぎしきなれど。いともはかなき御
かばねばかりを御名残にて暁ふかくかへり給つねのこ
となれど。人ひとりがあまたしもみ給はぬことなれ
ばにや。たぐひなくおぼしこがれたり。八月廿日余日の
あり明なれば空の気色も哀すくなからぬにおとゞ
のやみにくれまどひ給へるさまをみ給も。こと
はりにいみじければ空のみながめられ給て
△△のぼりぬるけふりはそれとわかねどもなべ
てくもゐのあはれなるかな
とのにおはしつきても露まどろまれ給はず
としごろの御ありさまをおぼし出つゝ。などて
つゐにはをのづからみなをし給てんとのどか
に思ひて。なをざりのすさひにつけても。つらしと
おぼえられたてまつりけん。世をへてうとくはづか
しきものに思ひて過はて給ぬるなど。くやしき
ことおほくおぼしつゞけらるれどかひなし。にばめる
御ぞたてまつれるも夢のこゝちしてわれさきだ
たましかば。ふかくそめ給はましとおぼすさへ
△△かぎりあればうす墨衣あさけれど泪ぞ袖を
ふちとなしける。とてねんずし給へるさま。いとゞな
まめかしさまさりて経忍びやかによみ給つゝ法界
三昧普賢大士とうちの給へるをこなひなれたる
ほうしよりはけなり若君をみたてまつり給にも
なにゝしのぶのといとゞ露けゝれどかゝるかたみ
さへなからましかばとおぼしなぐさむ宮は
しづみいりてそのまゝにおきあがり給はず。あや
うげにみえ給を。又おぼしさはぎて。御いのりなど
せさせ給はかなくすぎゆけば御わざのいそぎな
どせさせ給も。おぼしかけざりしことなれば。つきせ
ずいみじうなん。なのめにかたほなるをだに。人の
おやはいかゞ思ふめる。ましてことはりなり。また
たぐひおはせぬだにさう＋＋＄しくおぼしつる
に袖のうへの玉のくだけたりけんよりもあさま
しげなり大将のきみは二条の院にだにもあからさ
まにもわたり給はず。あはれに心ふかく思ひなげき
て。をこなひをまめにし給ひつゝあかしくらし給。
所々には御ふみばかりぞたてまつり給かの御息所は
齋宮の左衛門のつかさにいり給にければいとゞ
いつくしき御きよまはりにことつけて。きこえも
かよひ給はずうしと思ひしみにしよもなべ
ていとはしくなり給て。かゝるほだしだにそはざ
らましかば。ねがはしきさまにもなりなましとおぼ
すにはまづたいの姫君のさう＋＋しくてものし
給らんありさまぞ。ふとおぼしやらるゝ。よるはみ丁
のうちにひとりふし給に。とのゐの人々＄はちかう
めぐりてさふらへどかたはらさびしくてとき
しもあれとねざめがちなるに。こゑすぐれたる
かぎりえらひさふらはせ給念佛の暁がたなど忍び
がたしふかき秋のあはれまさり行風の音身に
しみけるなど。ならはぬ御ひとりねにあかしかね
たまへる朝ぼらけのきりわたれるにきくのけしき
ばめるえだに。こきあをにびのかみなるふみつ
けて。さしをきていにけり。いまめかしうもとて
み給へばみやす所の御手なり聞えぬ程はおぼ
ししるらんや
△△人の世をあはれときくも露けきにをく
るゝ袖を思ひこそやれたゞ今の空に思ひ給へあま
りてなんとありつねよりもいうにもかい給へるかなと
さすがに置がたうみ給物からつれなの御とふらひ
やと心うしさりとてかきたえをとなひ聞えざら
むもいとおしく人の御名のくちぬべきことを覚し
みだる。過にし人はとてもかくてもさるべきにこそは
物し給けめ。なにゝさることをさだ＋＋とけざや
かにみきゝけんと。くやしきはわが御心ながら。なを
えおぼしなをすまじきなめりかし齋宮の御
きよまはりもわづらはしくやなど。ひさしう思ひ
わづらひ給へど。わざとある御かへりなくはなさけ
なくやとてむらさきのにばめるかみにこよなう
ほどへ侍にけるを。思ひ給へをこたらずながら。つゝま
しき程はさらにおぼししるらんやとてなむ
△△とまる身も消しもおなじ露の世に心をくら
ん程ぞはかなき。かつはおぼしけちてよかし。御らん
せずもやとてこれにもときこえ給へり里におはする
程なりければ忍びてみ給てほのめかし給へる気色を
心のをにゝしるくみ給て。さればよとおぼすもいと
いみじ。なをいとかぎりなき身のうさなりけり。
かやうなる聞えありて院にもいかにおぼさん故前坊の
おなじき御はらからといふなかにも。いみじう思ひ
かはしきこえさせ給てこの齋宮の御ことをもねん
ごろにきこえつけさせ給ひしかば。その御かはりに
もやがてみたてまつりあつかはんなど。つねに
の給はせてやがてうちずみし給へとたび＋＋聞え
させ給しをだに。いとあるまじきことゝおもひは
なれにしを。かく心よりほかにわか＋＋しきもの
思ひをしてつゐにうき名をさへながしはつべき
ことゝおぼしみだるゝに猶例のさまにもおはせず
さるは大かたの世につけて。心にくゝよしあるきこえ
ありて昔より名たかくものし給へばのゝみやの
御うつろひの程にも。おかしういまめきたること
おほくしなして殿上人どものこのましきなど
は。あさゆふの露わけありくを。そのころのやくに
なんするなど聞給ても大将のきみはことはりぞか
し。ゆへはあくまでつきたまへる物を。もし世中
にあきはてゝくだり給ひなば。さう＋＋＄しくもあるべき
かなとさすがにおぼされけり御法事など過ぬれ
ど正日まで猶こもりおはすならはぬ御つれ＋＋
を心ぐるしがり給て三位中将はつねにまいり給
つゝ世中の御物語などまめやかなるもまた例の
みだりがはしきことをも聞え給つゝなぐさめ聞え
給にかの内侍ぞうちはらひ給くさはひにはなる
める。大＄将の君はあないとおしや。をばおとゞのうへ
な。いたうかろめ給ひそといさめ給ものから。つねに
おかしとおぼしたり。かのいざよひのさやかなり
し秋のことなどさらぬもさま＋＋のすきごとゞも
をかたみにくまなくいひあらはし給はて＋＋は
哀なる世をいひ＋＋てうちなきなどもし給ひけり
しぐれうちしてものあはれなる暮つかた中将の
君にび色のなをしさしぬきうすらかに衣がへして
おゝしくあざやかに。心はづかしきさましてまいり
給へり君はにしのつまのかうらんにをしかゝりて
霜がれの前載みたまふ程なりけり風あらゝかに
吹しぐれざとしたるほど泪もあらそふ心ちして
雨となり雲とやなりにけん今はしらずと打ひとり
ごちてつらづえつき給へる御さま女にては見捨て
なくならんたましゐ。かならずとまりなんかしと。
色めかしき心ちにうちまもられつゝちかうついゐ
給へればしどけなう打みだれたまへるさまながら
ひもばかりをさしなをし給これは今すこしこま
やかなる夏の御なをしにくれなゐのつやゝかな
るひきかさねて。やつれ給へるしも。みてもあかぬ
こゝちぞする。中将もいとあはれなるまみに
ながめ給へり
△△雨となりしぐるゝ空のうき雲をいづれの
かたとわきてながめん。ゆくゑなしやとひとり
ごとのやうなるを
△△みし人の雨となりにし雲ゐさへいとゞしぐ
れにかきくらす比とのたまふ御気色もあさからぬ
程しるくみゆればあやしうとしごろはいとしも
あらぬ御心ざしを院などゐたちての給はせおとゞ
の御もてなしに心ぐるしう。大宮の御かたざまに
もてはなるまじきなど。かた＋＋＄にさしあひたれ
ば。えしもふりすて給はで。物うげなる御けしきな
がら。ありへ給なめりかしと。いとおしうみゆるおり＋＋
ありつるを。まことにやんごとなくおもきかたは。
ことに思ひきこえ給けるなめりとみしるには。い
よいよくちおしうおぼさる。よろづにつけてひかり
うせぬるこゝちしてくむじいたかりけり。かれたるした
草のなかにりんだうなでしこなどの咲いで
たるをおらせ給て中将のたち給ぬる後にわか君の
御めのと宰相の君して
△△草がれのまがきにのこるなでしこをわか
れし秋のかたみとぞみるにほひをとりてや御らん
ぜらるらんと聞え給へりげになに心なき御ゑみ
がほぞいみじううつくしき宮は吹風につけ
てだに木の葉よりけにもろき御なみだはまし
てとりあへ給はず
△△いまもみて中＋＋袖をくたすかなかきほあれ
にしやまとなでしこなをいみじうつれ＋＋なれば
あさがほのみやにけふの哀はさりともみしり給らん
と。をしはからるゝ御心ばへなれば。くらき程なれど
きこえ給。たえまとをけれど。さのものとなりにた
る御文なればとがなくて御らんぜさすそらの色
したるからのかみに
△△わきてこの暮こそ袖は露けゝれ物思ふ秋は
あまたへぬれどいつも時雨はとあり御てなどの心
とゞめてかき給へるつねよりもみ所ありてすぐし
がたき程なりと人々＄もきこえ。みづ」からもおぼされ
ければおほうち山を思ひやりきこえながらえや
はとて
△△秋ぎりにたちをくれぬときゝしより
しぐるゝ空もいかゞとぞ思ふとのみほのかなる
すみつきにて思ひなし心にくしなにごとにつけ
てもみまさりはかたき世なめるをつらきひと
しもこそはあはれにおぼえ給。人の御心ざまなり。
つれなからざるべきおり＋＋のあはれをすぐし
給はぬ。これこそかたみになさけも見はつべき
わざなれ。なをゆへよしすぎて。人めにみゆ
ばかりなるは。あまりのなんもいできけり
たいの姫君をさはおふしたてしとおぼすつ
れ＋＋＄にてこひしと思ふらんかしと。わするゝおり
なけれど。たゞめおやなき子ををきたらんこゝちし
て。みぬほどうしろめたく。いかゞおもふらんとおぼ
えぬぞこゝろやすきわざなりける。くれはてぬれば
おほとなぶらちかくまいらせ給て。さるべきかぎりの
人々おまへにて物語などせさせ給中納言の君と
いふは。とし比＄忍びおぼししかど。この御思ひの程は
中々さやうなるすぢにもかけ給はず哀なる御心か
なとみたてまつるにおほかたにはなつかしくうち
かたらひ給てかく此日比ありしよりけにたれも＋＋
まぎるゝかたなくみなれ＋＋てえしもつねにかゝ
らずは恋しからじやいみじきことをばさるもの
にて。たゞうちおもひめぐらすこそ。たへがたきこと
おほかりけれとのたまへばいとゞみなゝきていふ
かひなき御ことは。たゞかきくらす心ちし侍れば
さるものにて名残なきさまにあくがれはてさせ
給はん程思ひ給ふるこそと聞えもやらず哀とみ
わたし給てなごりなくはいとこゝろあさくもとり
なし給かな。心ながき人だにあらばみはて給なん
物を命こそはかなけれとて火をうちながめ給へる
まみのうちぬれ給へるほどぞめでたき。とりわきて
らうたくし給しちいさきわらはのおや共もなく
いと心ぼそげに思へることはりにみ給てあてきは
今は我をこそ思ふべき人なめれとの給へばいみじ
くなく。程なきあこめ人よりはくろくそめて。くろきか
ざみ。くはざういろのはかまなどきたるもおかしき
姿なり昔をわすれざらん人はつれ＋＋をしのびても
おさなき人をみすてずものし給へみし世の名残
なく人々＄さへかれなば。たつぎなさもまさりぬべく
なんなど。みな心ながゝるべきことゞもをのたまへど。
いでやいとゞ待どをにぞ成給はんと思ふにいとゞ心
ぼそし大殿は人々にきは＋＋ほど＋＋をゝき
つゝ。はかなきもてあそび物ども。又まことにかの御
かたみなるべき物など。わざとならぬさまにとり
なしつゝみなくばらせ給けり君はかくてのみも
いかでかはつく＋＋とすぐし給はんとて院へまい
り給。御車さし出て。ごぜんなどまいりあつまる
ほど。おりしりがほなるしぐれうちそゝきて。木のは
さそふ風あはたゝしう吹はらひたるに。おまへに
さふらふ人々＄。ものいとゞ心ぼそくて。すこしひまあり
つる袖どもうるほひわたりぬ。よさりはやがて二条
院にとまり給べしとて。さふらひの人々＄もかしこ
にてまちきこえんとなるべし。をの＋＋たち出るに。
けふにしもとぢむまじきことなれど。またなく
ものがなしおとゞも宮もけふのけしきにまたかなし
さあらためておぼさる宮の御前に御せうそこ聞え
給へり院におぼつかながりの給はすによりけふ
なんまいり侍る。あからさまに立出侍るにつけても。
けふまでながらへ侍りにけるよと。みだり心＄ちのみ
うごきてなん聞えさせんも中＋＋に侍べければそな
たにもまいり侍らぬとあればいとゞしく宮はめも
みえ給はずしづみいりて。御返りもえきこえ給はず。
おとゞぞやがてわたり給へるいとたへがたげにおぼ
して。御袖もひきはなち給はず。みたてまつる人々＄
もいとかなし。大将のきみは世をおぼしつゞくるこ
といとさま＋＋＄にて。なき給さまあはれにこゝろふかき物
から。いとさまよくなまめき給へり。おとゞひさしう
ためらひ給ひてよはひのつもりにはさしもある
まじきことにつけてだに泪もろなるわざに侍るを
ましてひるよなう思ひたまへまどはれ侍。心をえ
のどめ侍らねば。ひとめもいとみだりがはしく。心よ
はきさまに侍るべければ。院などにもえまいり侍
らぬなり。ことのつゐでにはさやうにおもむけそう
せさせ給へいくばくも侍るまじき老の末に打捨
られたるがつらくも侍かなと。せめて思ひしづめて
の給気色いとわりなし君もたび＋＋はな打かみ
てをくれさきだつほどのさだめなさは世のさがと
み給へしりながら。さしあたりておぼえ侍。心まどひは
たぐひあるまじきわざになん院にも有様奏し
侍らんにをしはからせ給てんときこえ給さらば
時雨もひまなく侍めるを暮ぬほどにとそゞのかし
きこえ給うちみまはし給に御木帳のうしろ障子の
あなたなどのあけとをりたるなどに女房卅人ばかり
をしこりて。こきうすきにびいろどもをきつゝ。みな
いみじう心ぼそげにて。うちしほたれつゝゐあつ
まりたるをいと哀とみ給ふおぼしすつまじき人も
とまり給へればさりともものゝついでには立よらせ給
はじやなどなぐさめ侍るを。ひとへに思ひやりなき
女房などはけふを限におぼし捨つる故郷とおもひ
くむじてながく別ぬるかなしひよりもたゞ時々
なれつかうまつる年月の名残なかるべきをなげ
き侍るめるなんことはりなる。うちとけおはします
ことは侍らざりつれど。さりともつゐにはとあいな
だのみし侍りつるを。げにこそ心ぼそきゆふべに
侍れとても又なき給ぬいとあさはかなる人々のなげ
きにも侍なるかなまことにいかなり共とのどかに
思ひ給へつるほどは。をのづから御めがるゝおりも
侍つらんを。中々今はなにをたのみてかをこた
り侍らん。今御らんじてんとていで給を。おとゞ
みをくり聞え給て入給へるに御しつらひよりはじめ
ありしにかはることもなけれど空蝉のむなしき
心ちぞし給ふみ丁のまへに御すゞりなどうち
ちらして手ならひすてたまへるをとりてめを
しほりつゝみ給ふを。わかき人々＄はかなしき中にも。
ほゝゑむもあるべし哀なるふることゞもからのも
やまとのもかきけがしつゝ。さうにもまなにも
さま＋＋＄めづらしきさまにかきまぜたまへり。かし
この御手やと空をあふぎてながめ給よそ人に
みたてまつりなさんかおしきなるべしふるき枕
ふるきふすまたれとゝもにかとある所
△△なき玉ぞいとゞかなしきねし床のあく
がれがたき心ならひに又霜の花しろしとある所に
△△君なくてちりつもりぬるとこ夏のつゆうち
はらひいく夜ねぬらん。ひとひの花なるべし。かれて
まじれり宮に御らんぜさせ給ていふかひなきこと
をばさるものにて。かゝるかなしきたぐひ世になく
やはと思ひなしつゝ契ながゝらてかくこゝろをまど
はすべくてこそはありけめと。かへりてつらく。さき
の世を思ひやりつゝなん。さまし侍を。たゞひごろに
そへて恋しさのたへがたきとこの大将のきみの
いまはとよそになり給はむなん。あかずいみじく
思ひたまへらるゝ。ひとひふつかもみえ給はず。かれ
がれにおはせしをだに。あかず。むねいたく思ひ侍し
を朝夕のひかりうしなひてはいかでかながらふ
べからんと。御こゑもえしのびあへたまはずなき
給に。おまへなるおとな＋＋しき人など。いとかなし
くてざとうちなきたるそゞろさむき夕のけし
きなりわかき人々は所々にむれゐつゝをのがどち
あはれなることゞもうちかたらひてとのゝおぼし
の給はするやうに若君をみたてまつりてこそは
なぐさむべかめれとおもふも。いとはかなきほどの
御かたみにこそとて。をの＋＋あからさまにまかでゝ
まいらんといふもあれば。かたみにわかれおしむ
ほど。をのがじゝあはれなることゞもおほかり。
院へまいり給へればいといたくおもやせにけり
さうじにて日をふるけにやと。こゝろぐるしげに
おぼしめして。おまへにてものなどまいらせ給て。
とやかくやとおぼしあつかひ聞えさせ給へるさま哀
にかたじけなし中宮の御かたにまいり給へれば
人々＄めづらしがりみたてまつる。命婦＄の君して
おもひつきせぬことゞもを程ふるにつけてもいか
にと御せうそこきこえ給へり。つねなき世はおほ
かたにも思ふ給へしりにしを。めにちかくみ侍つるに。
いとはしきことおほく。おもふ給へみだれしも。
たび＋＋の御せうそこになぐさめ侍てなん。けふ
までもとてさらぬおりだにある御けしきとり
そへて。いと心ぐるしげなり。むもんのうへの御ぞに。
にび色の御したがさね。えいまきたまへるやつれす
がた。はなやかなる御よそひよりも。なまめかしさまさ
り給へり春宮にもひさしうまいらぬ覚つかなさ
など聞え給て夜ふけてぞまかで給二条院にはかた
がたはらひみがきておとこをんな待聞えたり上らう
共みなまうのぼりてわれも＋＋とさうぞきけさ
うじたるをみるにつけてもかのゐなみくむじ
たりつる気色どもぞ哀に思ひ出られ給御さうぞく
奉りかへてにしのたいにわたり給へり衣がへの御し
つらひくもりなくあざやかにみえて。よきわか人
わらはべなりすがためやすくとゝのへて少納言が
もてなし心許なきところなくこゝろにくしとみ
給ふ姫君いとうつくしうひきつくろひておはす
ひさしかりつるほどに。いとこよなうこそをとなび
給にけれとてちいさき御木帳ひきあげてみたて
まつりたまへばうちそばみてはぢらひ給へる御さま
あかぬ所なしほかげの御かたはらめかしらつき
などたゞかの心つくし聞ゆる人の御さまたがふ所
なくもなり行かなとみ給にいとうれし。ちかく
より給ておぼつかなかりつるほどのことゞもなど
きこえ給てひごろの物語のどかにきこえまほし
けれど。いま＋＋しうおぼえはべれば。しばしはこと
かたにやすらひてまいりこん。今はとだえなくみ
たてまつるべければ。いとはしうさへやおぼされんと
かたらひきこえ給を。少納言はうれしときくもの
からなをあやうく思ひ聞ゆやんごとなきしのび所
おほうかゝづらひたまへれば。またわづらはしきや。
たちかはり給はんとおもふぞにくき心なるわが御
かたにわたり給て中将の君といふに御あしなど
まいりすさひておほとのごもりぬあしたにはわか
君の御もとに御文たてまつり給哀なる御返を見
給ふにも。つきせぬことゞものみなん。いとつれ＋＋＄に
ながめがちなれど。なにとなき御ありき物うくおぼし
成て覚しもたゝれずひめ君のなにごともあらま
ほしうとゝのひはてゝ。いとめでたうのみみえ給を。
にげなからぬ程にはたみなし給へれば。けしきばみ
たることなどおり＋＋きこえこゝろみたまへど。みも
しり給はぬけしきなり。つれ＋＋＄なるまゝに。たゞ
こなたに碁うちへんつきなどし給つゝ日をくら
し給に。こゝろばへのらう＋＋しくあいぎやうつき。
はかなきたはふれごとの中にも。うつくしきすぢ
をしいで給へばおぼしはなちたる年月こそたゞ
さるかたのらうたさのみはありつれ。しのびがたく
なりて。心ぐるしけれと。いかゞありけん。人のけぢめ
みたてまつりわくべき御中にもあらぬにおとこ
君はとくおき給て女君はさらにおき給はぬあし
たあり。人々＄いかなればかくおはしますならん。御こゝ
ちのれいならずおぼさるゝにやと。みたてまつり
なげくにきみはわたり給とて御硯の箱をみ帳の
うちにさしいれておはしにけり人まにからうし
てかしらもたげ給へるにひきむすびたる文御枕の
もとにあり。なに心＄もなくひきあけてみ給へば
△△あやなくも隔けるかなよをかさねさすがに
なれし中の衣をとかきすさひ給へるやうなり
かゝる御心おはすらんとはかけてもおぼしよら
ざりしかば。などてかう心うかりける御心を。うらな
くたのもしき物に思ひきこえけんと。あさましう
おぼさるひるつかたわたり給てなやましげにし給
らんは。いかなる御こゝちぞ。けふはごもうたで。さう
ざうしやとてのぞき給へばいよ＋＋御ぞひき
かづきてふし給へり。人々＄しりぞきつゝさふらへば。
より給てなどかくいぶせき御もてなしぞ思ひの
ほかにこゝろうくこそおはしけれな。人もいかにあや
しとおもふらんとて御ふすまを引やり給へれば
あせにをしひたしてひたいがみもいたうぬれ給
へりあなうたてこれはいとゆゝしきわざよとて
よろづにこしらへきこえ給へどまことにいと
つらしと思ひ給て露の御いらへもし給はず
よし＋＋さらにみえたてまつらじといとはづ
かしなどゑじ給て。御すゞりあけてみ給へど。もの
もなければ。わかの御心ありさまやと。らうたくみたて
まつり給て日ひとひいり給てなぐさめ聞え給へど
とけがたき御気色いとゞらうたげなりそのよさり
ゐのこのもちゐまいらせたり。かゝるおもひのほど
なれば。こと＋＋しきさまにはあらで。こなたばかりに
おかしげなるひわりごなどばかりを色々にてまい
れるをみ給て君みなみの方に出給て惟光をめして
このもちゐかうかず＋＋にところせきさまには
あらで。あすのくれにまいらせよ。けふはいま＋＋
しき日なりけりとうちほゝゑみての給ふ御気色
を心とき物にてふと思ひよりぬ惟光たしかにも
うけ給はらで。げにあいきやうのはじめは。日えり
してきこしめすべきことにこそ。さてもねのこは
いくつかつかうまつらすべう侍らんと。まめだちて申
せばみつかひとつかにてもあらんかしとの給ふに
心えはてゝたちぬものなれのさまやと君はおぼす
人にもいはで手づからといふばかりさとにてぞつ
くりゐたりける君はこしらへ佗給ていまはじめて
ぬすみもてきたらん人のこゝちするも。いとおかし
くて年比あはれと思ひ聞えつるはかたはしにも
あらざりけり人の心こそうたてある物はあれ今は
ひと夜もへだてんことのわりなかるべきことゝおぼ
さるのたまひしもちゐ忍びていたう夜ふかして
もてまいれり少納言はおとなしくてはづかしう
やおぼさんとおもひやりふかく心しらひてむすめの
弁といふをよび出てこれしのびてまいらせたまへ
とて。かうごのはこをひとつさしいれたり。たしかに
御まくらがみにまいらすべき。いはひのものにはべる。
あなかしこあなたになどいへばあやしと思へど
あだなることはまだならはぬものをとてとれはま
ことにいまは。さるもじいませ給へ。よもまじり
侍らじといふわかき人にて気色もえふかくおもひよ
らねばもて参りて御枕がみの御木帳よりさしいれ
たるを君ぞれいのきこえしらせ給らんかし
人はえしらぬに。つとめて此はこをまかでさせ給
へるにぞしたしきかぎりの人々思ひあはする
ことゞもありける。御さらどもなど。いつのまにかし
いでけん花そくいときよらにしてもちゐの
さまもことさらび。いとおかしうとゝのへたり。少納
言は。いとかうしもやはとこそおもひきこえ
させつれ。あはれにかたじけなく。おぼしいたらぬ
ことなき御心ばへを。まづうちなかれぬ。さてもう
ちうちにの給はせよかし。世中の人もいかにおもひ
つらんとさゝめきあへりかくてのちはうちにも院
にも。あからさまにまいり給へる程だに。しづ心なく
おもかげに恋しければ。あやしの心やとわれながら
おぼさるかよひ給し所々よりはうらめしげにおど
ろかしきこえ給ひなどすればいとおしとおぼ
すもあれどにゐたまくらの心ぐるしくて夜をや
隔てんとおぼしわづらはるればいと物うくてな
やましげにのみもてなし給て。世中のいとうくおぼ
ゆるほどすぐしてなん人にもみえ奉るべきとのみ
いらへ給つゝすぐし給いまぎさきはみくしげどのゝ
なをこの大将にのみ心つけ給へるをげにはたかく
やんごとなかりつるかたもうせ給ひぬるをさて
もあらんに。などかくちおしからんなど。おとゞの
給にいとにくしと思ひきこえ給て宮づかへも
おさ＋＋しくだにしなしたまへらば。などかあし
からんとまいらせたてまつらんことをおぼしは
げむ君もをしなべてのさまにはおぼえざりしを
くちおしとおぼせど。たゞ今はことさまにわくる
御心もなくて。なにかは。かばかりみじかゝめる世に。
かくて思ひさだまりなん。人のうらみもおふまし
かりけりと。いとゞあやうくおもほしこりにたり。
彼御息所はいと＋＋おしけれどまことのよるべと
たのみきこえんには。かならずこゝろをかれぬべし。と
しごろのやうにてみすぐし給はゞ。さるべき折ふしに。
ものきこえあはする人にてはあらんなど。さすがに
ことの外にはおぼしはなたずこの姫君をいまゝで
世人もその人ともしりきこえぬ。ものげなきやう
なりちゝ宮にしらせきこえてんと覚しなりて
御もぎのこと。人にあまねくはの給はせねど。なべて
ならぬさまに。覚しまうくる御よういなど。いとあり
がたけれど女君はこよなううとみきこえ給てとし
比＄よろづにたのみきこえて。まつはしきこえける
こそあさましき心なりけれと。くやしうのみおぼし
てさやかにも見あはせ奉り給はずきこえたはふれ
給もくるしう。わりなきものにおぼしむすぼゝ
れて。ありしにもあらずなり給へる御ありさまを。
おかしうもいとおしうもおぼされて。としごろ思ひ
きこえしほいなくなればまさらぬ御気色のこゝろ
うきことゝうらみ聞え給ほどにとしもかへりぬ
ついたちの日は例の院にまいり給てぞうち春宮
などにもまいり給それより大殿にまかで給へり
おとゞあたらしき年ともいはずむかしの御事
共聞えいで給てさう＋＋しくかなしとおぼすに
いとかうさへわたりたまへるにつけて。ねんじかへ
し給へどたへがたくおぼしたり御としのくはゝ
るけにや。もの＋＋しきけさへそひ給て。ありし
よりけにきよらにみえ給たち出て御かたにいり給
へれば人々もめづらしうみ奉りてしのびあへず
わか君み奉り給へばこよなくおよすけて御わらひ
がちにおはするもあはれなり。まみくちつき。たゞ
春宮の御おなじさまなれば人もこそみたてまつり
とがむれとみ給。御しつらひなどもかはらず。みそか
けの御さうぞくなど。れいのやうにしかけられた
るに。女のがならばぬこそ。なべてさう＋＋＄しく
はえなけれ宮の御せうそこにてけふはいみじく思
給へしのぶるを。かくわたらせ給へるになん。中々
など聞え給ひてむかしにならひ侍にける御よそ
ひも月ごろはいとゞ泪にきりふたがりていろあひ
なく御らんぜられ侍るらんと思給ふれど。けふばかり
はなをやつれさせ給へとて。いみじくしつくし
給へるものども。またかさねてたてまつれたまへり。
かならずけふたてまつるべきとおぼしける。御した
がさねは。色もおりざまもよのつねならず。こゝろこと
なるをかひなくやはとてきかへ給ふこざらまし
かばくちおしうおぼされましと心ぐるし。御かへり
には。春やきぬるともまづ御らんぜられんになん。
まいり侍りつれど。おもひ給へいでらるゝことゞもおほ
くて。えきこえさせ侍らず
△△あまたとしけふあらためしいろごろもきて
は泪ぞふるこゝちするえこそ思給へしづめねと聞え
給へり。御かへり
△△あたらしき年ともいはずふるものはふり
ぬる人のなみだなりけり。をろかなるべきことに
ぞあらぬや
斎宮の御くだりちかうなり行まゝに御息所もの
心ぼそくおもほすやむごとなくわづらはしき物に
おぼえ給へりし大殿の君もうせ給て後さりとも
と世人もきこえあつかひみやのうちにも心どき
めきせしを。そのゝちしもかきたえ。あさましき御
もてなしをみ給に。まことにうしとおぼすことこそ
ありけめと。しりはて給ぬれば。よろづの哀をおぼし
すてゝ。ひたみちにいでたち給。おやそひてくだり給
れいもことになけれど。いとみはなちがたき御あり
さまなるにことつけて。うき世をゆきはなれなん
とおぼすに大将の君さすがにいまはとかけはなれ
給なんもくちおしうおぼされて。御せうそこばかり
は哀なるさまにて。たび＋＋かよふ。たいめんし給はん
ことをばいまさらにあるまじきことゝ女君も
おぼす人はこゝろづきなしとおもひをき給ふ
こともあらんにわれはいますこしおもひみだるゝこ
とのまさるべきを。あいなしと心づよくおぼす
なるべしもとの殿にはあからさまにわたり給おり
＋＋あれどいたうしのび給へば大将殿えしり給はず
たはやすく御こゝろにまかせて。まうで給べき
御すみかにはたあらねばおぼつかなくて月日もへ
だゝりぬるに。院のうへおどろ＋＋しき御なやみ
にはあらで。れいならずとき＋＋＄なやませ給へば。
いとゞ御心のいとまなけれどつらきものにおもひ
はて給なんもいとおしく。人きゝなさけなくやと
おぼしをこして。のゝ宮にまうで給。九月七日はかり
なればむげにけふあすとおぼすに女がたもこゝろあ
はたゝしけれどたちながらとたび＋＋御せうそ
こありければいでやとはおぼしわづらひながらい
とあまりむもれいたきを。ものごしばかりのたい
めんはとひとしれずまちきこえ給けりはるけき
野邊を分いり給よりいと物あはれなり秋のはな
みなおとろへつゝ。あさぢがはらもかれ＋＋＄なる虫
のねに松風すごく吹あはせてそのことゝも聞わか
れぬ程に。ものゝねどもたえ＋＋＄きこえたる。いと
えんなり。むつましきごせん。十よ人ばかり。みずい
じんこと＋＋しきすがたならで。いたうしのび給へ
れど。ことにひきつくろひ給へる御ようい。いとめ
でたくみえたまへば。御ともなるすきものども。所
からさへ身にしみておもへり御こゝろにもなどて
いまゝで。たちならさゞりつらんと。すぎぬるかたくや
しうおぼさる。物はかなげなるこしばを。おほがき
にて。いたやどもあたり＋＋いとかりそめなめり。
くろぎのとりゐどもは。さすがにかう＋＋しく。
みえわたされて。わづらはしきけしきなるに。かんづ
かさのものどもこゝかしこにうちしはぶきて。をのが
どちものいひたるけはひなども。ほかにはさまかは
りてみゆ。ひたきやかすかにひかりて。ひとげすく
なくしめ＋＋＄として。こゝにものおもはしき人の。
月日をへだて給へらん程をおぼしやるに。いとい
みじう哀に心ぐるし。北のたいのさるべきところに
たちかくれ給ひて。御せうそこきこえ給に。あそびは
みなやめて。心にくきけはひあまた聞ゆ。なにくれ
の人づての御せうそこばかりにてみづからはたい
めんし給べきさまにもあらねば。いとものしと
おぼしてかやうのありきもいまはつきなき程に
なりにて侍を。おぼししらば。かうしめのほかには
もてなしたまはでいぶせう侍事をもあきらめ侍
にしがなと。まめやかに聞え給へば。人＋＋＄げにいと
かたはらいたう。たちわづらはせ給に。いとおしな
どあつかひきこゆればいさやこゝの人めもみぐ
るしう。かのおぼさんこともわか＋＋しう。いで
ゐんが。いまさらにつゝましきことゝおぼすに。いと
ものうけれど。なさけなうもてなさんにも。たけから
ねば。とかう打なげきやすらひて。ゐざりいで給へる
御けはひいと心にくしこなたはすのこばかりのゆる
されは侍やとてのぼりゐたまへりはなやかにさし
いでたるゆふづくよに。うちふるまひたまへるさま
にほひにるものなくめでたし月ごろのつもりを
つき＋＋＄しう聞え給はんも。まばゆきほどに成に
ければ。さかきをいさゝかおりても給へりけるを。さし
入てかはらぬ色をしるべにてこそいがきをもこえ
侍にけれ。さも心うくときこえ給へば
△△神がきはしるしのすぎもなきものをいかに
まがへておれるさかきぞ。ときこえ給へば
△△をとめこがあたりとおもへばさか木葉のかをな
つかしみとめてこそおれ
おほかたのけはひわづらはしけれどみすばかりはひきゝ
てなげしにをしかゝりてゐ給へり心にまかせてみたて
まつりつべく。人もしたひざまにおぼしたりつる
とし月は。のどかなりつる御心をごりに。さしもおぼ
されざりき。また心のうちにはいかにぞや。きずありて
思きこえ給にしのち。はたあはれもさめつゝ。かく御な
かもへだゝりぬるを。めづらしき御たいめんのむかし
おぼえたるに。あはれとおぼしみだるゝこと
かぎりなし。きしかた行さきおぼしつゞけ
られて心よはくなき給ぬ女はさしもみえじとおぼ
しつゝむめれどえしのび給はぬ御けしきをいよ＋＋
心ぐるしうなをおぼしとまるべきさまをぞ聞え
給める。月もいりぬるにや。あはれなるそらをながめ
つゝうらみきこえ給にこゝらおもひあつめたま
へるつらさもきえぬべしやう＋＋いまはとおもひ
はなれ給へるに。さればよと中々心うごきて。
おぼしみだる殿上のわかきんだちなどうちつれ
て。とかく立わづらふなる。庭のたゝずまゐも。げにえん
なるかたにうけばりたるありさまなり。おもほし
のこすことなき御なからひに。きこえかはし給こと
ども。まねびやらんかたなし。やう＋＋あけ行空の
気色。ことさらにつくりいでたらんやうなり
△△暁のわかれはいつもつゆけきをこはよに
しらぬ秋のそら哉いでがてに御てをとらへてやす
らひたまへるいみじうなつかし風いとひやゝかに
ふきて。松虫のなきからしたるこゑも。おりしり
がほなるを。さして思ふことなきだに。きゝすぐし
がたげなるに。ましてわりなき御心まどひどもに。中
＋＋こともゆかぬにや
△△大かたの秋のわかれもかなしきになくねなそ
へそのべの松虫。くやしきことおほかれどかひ
なければ。明ゆくそらもはしたなくて出給。みちの
程いと露けし女もえ心づよからず名残あはれにて
ながめ給。ほのみたてまつり給へる月かげの。御かたち
なをとまれるにほひなど。わかき人々＄は身に
しめてあやまちもしつべくめできこゆいかばかり
のみちにてか。かゝる御ありさまをみすてゝは。わかれ
きこえんとあいなくなみだぐみあへり御ふみつね
よりもこまやかなるはおぼしなびくばかりなれど
またうちかへしさだめかね給べきことならねば。
いとかひなしおとこはさしもおぼさぬことをだに
なさけのためにはよくいひつゞけ給べかめれば。ま
してをしなべてのつらには。思聞え給はざりし御
なかの。かくてそむき給ひなんとするを。口おしう
もいとおしうもおぼしなやむべし旅の御さう
ぞくよりはじめ人々＄のまで。なにくれの御でうど
などいかめしうめづらしきさまにてとふらひ聞え
給へどなにともおぼされずあは＋＋しうこゝ
ろうき名をのみながして。あさましき身の有様
を。いまはじめたらんやうに。ほどちかくなるまゝに。
おきふしなげき給ふ斎宮はわかき御心に不定なり
つる御いでたちの。かくさだまりゆくを。うれしと
のみおぼしたり世人はれいなきことゝもどきも
哀にもさま＋＋にきこゆべし何事も人にもどき
あつかはれぬきはゝやすげなり。中＋＋世にぬけ出
ぬる人の御あたりは。ところせきことおほくなん。十
六日かつら川にて御はらへし給ふつねの義式にまさ
りてちやうふぞうしなどさらぬかんだちめも
やむごとなくおぼえあるをえらせ給へり院の御こゝ
ろよせもあればなるべし出給ふほど大将殿より例
のつきせぬことゞも聞え給へり。かけまくもかしこき
おまへにとてゆふにつけてなる神だにこそ
△△やしまもる／くにつみ神も／心あらば／あかぬわ
かれの／中をことはれ。思ひ給ふるにあかぬこゝちし
侍かなとあり。いとさはがしきほどなれど。御かへ
りあり宮の御をば女別當してかゝせたまへり
△△くにつかみ／そらにことはる／中ならば／なをざり
ごとを／まづやたゞさん。大＄将は御有様ゆかしうて。
うちにもまいらほしうおぼせど。うちすてられて
みをくらんも。ひとわるき心ちしたまへば。おぼし
とまりてつれ＋＋にながめゐ給へり宮の御かへりの
おとな＋＋しきをほゝゑみてみゐたまへり御とし
のほどよりは。おかしうもおはすべきかなと。たゞな
らずかやうにれいにたがへるわづらはしさに
かならずこゝろかゝる御くせにて。いとようみたて
まつりつべかりし。いはけなき御ほどをみずなり
ぬるこそねたけれ。世中さだめなければ。たいめする
やうもありなんかしなどおぼす心にくゝよしある
御けはひなれば。ものみ車＄おほかる日なり。さるの時
にうちにまいり給。みやす所＄御こしにのり給へる
につけても。ちゝおとゞのかぎりなきすぢに
おぼし心ざして。いつきたてまつり給ひしあり
さまかはりて。すゑの世にうちをみ給にも。物のみ
つきせずあはれにおぼさる十六にてこ宮に
まいり給て。廿にてをくれたてまつり給ふ。卅にて
ぞ。けふまたこゝのへをみ給ける
△△その神をけふはかけじとしのぶれど心の
うちにものぞかなしき斎宮は十四にぞ成給ける
いとうつくしうおはするさまを。うるはしうしたて
まつりたまへるぞ。いとゆゝしきまでみえ給を
みかど御心うごきて別の御くしたてまつり給いと
あはれにてしほたれさせ給ひぬ。いで給をまちたて
まつるとて八省にたてつゞけたるいだしぐるま
どもの袖ぐち色あひも。めなれぬさまに心にくきけ
しきなれば。殿上人＄ともゝわたくしのわかれおし
むおほかりくらういで給て二条より洞院のおほ
ちをおれ給ほど二条院のまへなれば大将の君
いとあはれにおぼされて。さか木にさして
△△ふりすてゝ／けふは行とも／すゞか河／やそ
せのなみに／袖はぬれじや
ときこえ給へれど。いとくらうものさはがしき
ほどなれば。またの日せきのあなたよりぞ。御かへ
しあり
△△すゞか河／八十瀬のなみに／ぬれ＋＋ず／いせまで
たれか思ひをこせんことそぎてかき給へるしも
御ていとよし＋＋しくなまめきたるにあはれなる
けをすこしそへたまへらましかばとおほす霧
いたうふりて。たゞならぬあさけに。うちながめて
ひとりごちおはす
△△行かたを／ながめもやらん／此秋は／あふ坂山を
きりなへだてそにしのたいにもわたり給はでひと
やりならず物さびしげにながめくらし給まして
たびのそらはいかに御心づくしなることおほかり
けん院の御なやみ神無月になりてはいとをも
くおはします。世中におしみきこえぬ人なし。
内にもおぼしなげきて行幸ありよはき御心ち
にも春宮の御ことを返々聞えさせ給てつぎには
大将の御こと侍つる世にかはらず大小のことをへだてず
なにごとも御うしろみと覚せよはひの程よりも
代をまつりごたむにも。おさ＋＋はゞかりあるまじう
なんみ給ふる。かならず世中たもつべきさうある人
なり。さるによりてわづらはしさに。みこにもなさず
たゝ人にて。おほやけの御うしろみをせさせんと
思ふ給へしなり。その心たがへさせ給なと。あはれ
なる御ゆいごんどもおほかりけれど女のまねぶべ
きことにしあらねば。このかたはしだにかたはら
いたし。みかどもいとかなしとおぼして。さらに
たがへきこえさすまじきよしを。かへす＋＋きこえ
させ給御かたちもいときよらにねびまさらせ
たまへるをうれしくたのもしくみたてまつらせ
給かぎりあればいそぎかへらせ給にも中々なる
ことおほくなん。春宮＄もひとたびにとおぼしめし
けれども物さはがしきにより日をかへてわたらせ
給へり。御としの程よりは。おとなびうつくしき御
さまにてこひしと思ひきこえさせ給けるつもり
に。なに心＄もなくうれしと覚してみたてまつり給。
御気色いと哀なり中宮はなみだにしづみ給へるを
みたてまつらせ給にもさま＋＋御こゝろみだれてお
ぼしめさる。よろづのことをきこえしらせ給へど。
いとものはかなき御ほどなればうしろめたくかな
しうみたてまつらせ給大将にもおほやけに
つかうまつり給べき御こゝろづかひこのみやの御う
しろみし給べきことをかへす＋＋の給はす夜
ふけてぞかへらせ給。のこる人なくつかうまつりて。
のゝしるさま行幸におとるけぢめなしあかぬ程
にてかへらせ給をいみじうおぼしめすおほぎさき
もまいり給はんとするを中宮のかくそひおはする
に御心をかれておほしやすらふほどにおどろ＋＋
しきさまにもおはしまさで。かくれさせ給ぬ。あしを
そらに思まどふ人おほかり御位をさらせ給といふ
ばかりにこそあれ。世のまつりごとをしづめさせ給
へることも。わが御世のおなじごとにて。おはしまい
つるをみかどはいとわかうおはしますおほぢおとゞ
いときうにさがなうおはして。その御まゝになり
なん世をいかならんと上達部殿上人みなおもひ
なげく中宮大将殿などはましてすぐれてもの
もおぼしわかれずのち＋＋の御わざなどけうし
つかうまつり給さまも。そこらのみこたちの御中
にすぐれ給へるを。ことはりながらいとあはれに。
世人もみたてまつる
ふぢの御ぞにやつれたまへるにつけてもかぎり
なくきよらにこゝろぐるしげなり。こぞこと
しとうちつゞき。かゝることをみ給に。世も
いとあぢきなうおぼさるれば。かゝるつゐでにもまづ
おぼしたゝるゝことはあれど。またさま＋＋＄の御
ほだしおほかり。御四十九日までは。女御みやす所＄た
ち。みな院につどひたまへりつるを。すぎぬれば。
ちり＋＋＄にまかで給。しはすの廿日なれば。おほかた
のよの中とぢむるそらのけしきにつけても。
ましてはるゝよなき中宮の御こゝろのうちなり
おほぎさきの御心をもしり給へればこゝろにまかせ
たまへらん世のはしたなく。すみうからんをおぼす
よりも。なれきこえ給へるとし比＄の御ありさまを。思
いできこえ給はぬときのまなきに。かくてもおは
しますまじう。みなほか＋＋へと出給程に。かなしき
ことかぎりなし宮は三条のみやにわたり給御
むかへに兵部卿宮まいりたまへり。ゆきうちゝり
風はげしうて。院のうちやう＋＋人めかれゆきて
しめやかなるに大将殿こなたにまいり給てふるき
御物語＄きこえ給。おまへの五えうの雪にしほれて。
した枝かれたるをみ給てみこ
△△かげひろみ／たのみし松や／かれにけん／した葉ち
り行／年の暮かな。なにばかりのことにもあらぬに。
おりからものあはれにて大將の御袖いたうぬれ
ぬ。いけのひまなうこほれるに
△△さえわたる／池のかゞみの／さやけきに／みなれし
かげを／みぬぞかなしき。とおぼすまゝに。あまりわか
わかしうぞあるや王命婦
△△としくれていはゐの水もこほりとぢみしひと
かげのあせも行かな其つゐでにいとおほかれどさ
のみかきつゞくべきことかは。わたらせ給ぎしき
かはらねど。思ひなしにあはれにて。ふるきみやは。
かへりてたびの心ちし給にも。御さとずみたえたる
とし月のほどおぼしめぐらさるべしとしかへり
ぬれど。世中いまめかしきことなくしづかなり。
大将殿はものうくてこもりゐたまへりぢもくの
ころなど。院の御時をばさらにもいはず。としごろ
おとるけぢめなくて。みかどのわたり。ところなく。た
ちこみたりし馬車うすらぎてとのゐものゝ
ふくろおさ＋＋みえず。したしきけいしばかり。ことに
いそぐことなげにてあるをみ給にもいまよりはかく
こそはと思ひやられて。ものすさまじくなん。み
くしげどのは二月にないしのかみになり給ぬ院の
御思にやがてあまになり給へるかはりなりけり
やんごとなくもてなして。人がらもいとよくおは
すれば。あまたまいりあつまり給中にも。すぐれて
時めき給后はさとがちにおはしまいてまいり給時の
御つぼねには。むめつぼをしたれば。こきでんには
かんのきみすみ給登花殿のむもれたりつるに
はれ＋＋しうなりて女房なども数しらずつどひ
まいりていまめかしうはなやぎ給へど御こゝろの
うちは思ひのほかなりしことゞもを忘れがたうな
げき給いと忍びてかよはし給ことはなをおなじ
さまなるべし。ものゝきこえもあらば。いかならんと
おぼしながら。れいの御くせなれば。いましも御心
ざしまさるべかめり。院のおはしましつる世こそ
はゞかり給ひつれ后の御心いちはやくてかた＋＋
おぼしつめたることどもの。むくひせんとおぼす
べかめり。ことにふれてはしたなきことのみいでく
ればかゝるべきことゝはおぼしゝかどみしりたま
はぬ世のうさに。たちまふべくもおぼされず。左の
おほいとのも。すさまじき心ちし給て。ことにうち
にもまいり給はずこ姫君をひきよぎてこの大将の
君に聞えつけ給し御こゝろを后はおぼしをきて
よろしうもおもひきこえ給はずおとゞの御中も
もとよりそば＋＋しうおはする故院の御世には
わがまゝにおはせしを時うつりてしたりがほに
おはするをあぢきなしとおぼしたるもことはり
なり大将はありしにかはらずわたりかよひ給てさ
ふらひし人々をも中々にこまかにおぼし置て
わか君をかしづき思ひきこえたまへることかぎり
なければあはれにありがたき御こゝろといとゞいたづ
き聞え給ことどもおなじさまなりかぎりなき御
おぼえの。あまりものさはがしきまで。いとまなげに
みえ給しを。かよひ給ひし所＋＋＄も。かた＋＋＄にたえ
給ことゞもあり。かる＋＋＄しき御しのびありき
も。あいなうおぼしなりて。ことにし給はねば。いと
のどやかに。いましもあらまほしき御ありさまなり。
にしのたいのひめ君の御さいはいを世人もめで聞ゆ
少納言なども。人しれず。こあまうへの御いのりの
しるしとみたてまつるちゝみこも思さまに聞え
かはし給むかひばらのかぎりなくとおぼすは
はか＋＋＄しうもえあらぬに。ねたげなることおほ
くて。まゝはゝの北のかたは。やすからずおぼすべし
物語＄にことさらにつくりいでたるやうなる御あ
りさまなり斎院は御ぶくにておりゐ給にしかば
あさがほのひめ君＄は。かはりにゐ給にき。かものい
つきには。そむわうのゐたまふれい。おほくもあら
ざりけれどさるべき女みこやおはせざりけん大将の
君。とし月ふれど。なを御こゝろはなれ給はざり
つるを。かうすぢことになり給ぬれば。くちおしと
おぼす中将にをとづれ給こともおなじごとにて
御ふみなどはたえざるべしむかしにかはる御あり
さまなどをば。ことになにともおぼしたらず。かやう
のはかなしごとゞもを。まぎるゝことなきまゝに
こなたかなたとおぼしなやめり。みかどは。院の
御遺言たがへずあはれにおぼしたれどわかうお
はしますうちにも。御心なよびたるかたにすぎて。
つよき所おはしまさぬなるべし母ぎさきおほぢ
おとゞとり＋＋にし給ことはえそむき給はず代の
まつりごと御心にかなはぬやうなり。わづらはし
さのみまされど。かんの君は人しれぬ御こゝろざし
かよへば。わりなくてもおぼつかなくはあらず。五だん
のみずほうのはじめにてつゝしみおはし
ますひまをうかゞひて。例の夢のやうにきこえ給
かの昔おぼえたるほそどのゝつぼねに中納言の
君まぎらはしていれたてまつりたり人めもしげき比
なればつねよりもはしぢかなるを空おそろしう覚
ゆ。朝夕にみたてまつるひとだに。あかぬ御さまなれば。
ましてめづらしきほどにのみある。御たいめの。いか
てかはをろかならん女の御さまもげにぞめでた
き御さかりなる。をもりかなるかたはいかゞあらん。おか
しうなまめき。わかびたるこゝちして。みまほ
しき御けはひなり。ほどなくあけゆくにやとおぼ
ゆるに。たゞこゝにしもとのゐ申さふらふとこは
づくるなり。まだこのわたりにかくろへたるこのゑ
づかさぞあるべき。はらぎたなきかたへのをしへ
おこするぞかしと大将はきゝ給おかしきものから
わづらはしこゝかしこたづねありきてとらひと
つと申なり。女君＄
△△心から／かた＋＋袖を／ぬらすかな／あくとをしふる
／声につけてもとの給さまはかなだちていとおかし
△△なげきつゝ／わが身はかくて／すぐせとや／むねの
あくべき／時ぞともなく。しづ心なくていで給ひぬ。夜
ふかきあかつき月夜のえもいはずきりわたれるに
いといたうやつれてふるまひなし給へるしも。にる
ものなき御有様にて承香殿の御せうとの頭中将
ふぢつぼより出て。月のすこしくまある。たてじとみ
のもとにたてりけるをしらですぎ給けんこそいと
おしけれもどき聞ゆるやうもありなんかしかや
うのことにつけてももてはなれつれなき人の
御心を。かつはめでたしとおもひきこえ給ものから。
我こゝろのひくかたにては。なをつらふ心うしと
おぼえ給おりおほかる内にまいり給はんことはう
ゐ＋＋しくところせくおぼしなりて。春宮＄をみ
たてまつりたまはぬを。おぼつかなくおもほえ給。又
たのもしき人も物し給はねば。たゞこの大＄将の君
をぞよろづにたのみ聞え給へるになをこのにくき
御こゝろのやまぬにともすれば御胸をつぶし給
つゝいさゝかも気色を御らんじしらずなり
にしをおもふだにいとおそろしきにいまさらに
またさることのきこえありて。我身はさるものにて。
春宮＄の御ために。かならずよからぬこといでき
なんとおぼすに。いとおそろしければ。御いのりを
さへせさせ給て此こと思ひやませたてまつらんと。
おぼしいたらぬことなくのがれ給をいかなるおり
にかありけんあさましうてちかづきまいり給へり
こゝろふかくたばかり給けんことを。しる人なかり
ければ夢のやうにぞありけるまねぶべきやうも
なくきこえつゞけたまへど宮いとこよなくもて
はなれ聞え給て。はて＋＋は御むねをいたうなやみ
給へばちかうさふらひつる命婦弁などぞあさ
ましうみたてまつりあつかふおとこはうしつらし
と思ひ聞え給ことかぎりなきに。きしかたゆくさき
かきくらすこゝちして。うつし心＄もうせにければ。あ
けはてにけれどいで給はずなりぬ御なやみに
おどろきて。人々＄ちかうまいりてしげうまがへば。
われにもあらでぬりごめにをしいれられておは
す。御ぞどもかくしもたる人のこゝろなども。いと
むつかし宮はものをいとわびしとおぼしけるに
御気あがりてなをなやましうせさせ給
兵部卿宮大夫などまいりて僧めせなどさは
ぐを大将いとわびしうきゝおはすからうし
てくれゆくほどにぞ。をこたり給へる。かくこもり
ゐ給つらんとはおぼしもかけず。人々＄もまた御
こゝろまどはさじとて。かくなんとも申さぬなる
べし。ひるのおましにいざりいでゝおはします。
よろしうおぼさるゝなめりとてみやもまか
で給などして。おまへひとずくなになりぬ。
れいもけぢかくならさせ給人すくなければ。こゝか
しこのものゝうしろなどにぞさふらふ。命婦＄の君
などは。いかにたばかりて。いだしたてまつらん。
こよひさへ御けあがらせ給はん。いとおしうなど
うちさゝめきあつかふきみはぬりごめの戸のほそ
めにあきたるを。やをらをしあけて。御屏風のは
ざまにつたひいり給ぬ。めづらしくうれしきにも
なみだはおちてみたてまつり給なをいとくるしう
こそあれ世やつきぬらんとてとのかたをみいだし
給へるかたはらめ。いひしらずなまめかしうみゆ。御
くだものをだにとてまいりすへたり。はこのふた
などにも。なつかしきさまにてあれど。みいれ給
はず。世の中をいたうおぼしなやめる気色にて。
のどかにながめいりたまへる。いみじうらうたげ
なり。かんざしかしらつき。御ぐしのかゝりたるさま。
かぎりなきにほはしさなどたゞかのたいの姫君に
たがふ所なし年比すこし思ひわすれたまへり
つるを。あさましきまでおぼえ給へるかなと。み給ふ
まゝにすこし物思ひのはるけどころあるこゝちし
給。けたかうはづかしげなるさまなども。さらにこと
人と思わきがたきを。なをかぎりなく。昔より思ひ
しめ聞えてし心の思ひなしにや。さまことにいみじう
ねびまさり給にけるかなと。たぐひなくおぼえ給に。
心まどひしてやをらみ帳のうちにかゝづらひよ
りて。御ぞのつまをひきならし給けはひしるく。
ざと匂ひたるにあさましうむくつけうおぼされて
やがてひれふし給へりみだにむき給へかしとこゝ
ろやましうつらくてひきよせ給へるに御ぞを
すべしをきてゐさりのき給にこゝろにもあらず。御
ぐしのとりそへられたりければ。いと心うくすくせの
ほどおぼししられていみじとおぼしたりおとこも
こゝら世をもてしづめ給ふ御こゝろみなみだれて
うつしざまにもあらず。よろづのことをなく＋＋
うらみ聞え給へどまことに心づきなしと覚して
御いらへもきこえ給はず。たゞ心ちのいとなやまし
きを。かゝらぬおりもあらば聞えてんとのたまへど。
つきせぬ御こゝろのほどをいひつゞけ給さすがに
いみじときゝ給ふしもまじるらん。あらざりしこ
とにはあらねど。あらためていと口おしうおぼ
さるれば。なつかしき物から。いとようの給のがれて。
こよひもあけゆくせめてしたがひきこえざらんも
かたじけなく心はづかしき御けはひなればたゞか
ばかりにても。とき＋＋＄いみじきうれへをだには
るけ侍ぬべくは。なにのおほけなき心も侍らじ
などたゆめきこえ給べしなのめなることだに
かやうなるなからひは。あはれなることもそふなる
をましてたぐひなげなりあけはつればふたりして
いみじきことゞも聞え宮はなかばはなきやうなる
御けしきの心ぐるしければ世中にありときこし
めされんもいとはづかしければ。やがてうせ侍なんも。
又この世ならぬつみとなり侍ぬべきことなど。聞え
給もむくつけきまでおぼしいれり
△△あふことのかたきをけふにかぎらずはいまい
くよをかなげきつゝへん御ほだしにもこそと
きこえ給へばさすがにうちなげき給て
△△ながき世のうらみを人にのこしてもかつは
心をあたとしらなんはかなくいひなさせたまへる
さまのいふよしなき心ちすれど人のおぼさん所も
わが御ためもくるしければ。われにもあらでいで給ぬ。
いづこをおもてにかは。またもみえたてまつらむ。
いとおしとおぼししるばかりとおぼして。御ふみ
もきこえ給はず。うちたえて。うち春宮＄にもまいり
給はず。こもりおはして。おきふしいみじかりける人の
御こゝろかなと。人わろく恋しうかなしきに。心
だましゐもうせにけるにや。なやましうさへお
ぼさるもの心ぼそくなぞや世にふればうさこそ
まされとおぼしたつにはこの女君のいとらうた
げにて。哀にうちたのみ聞え給へるをふりすてん
こといとかたし宮も其名残例にもおはしまさず
かうことさらめきてこもりゐをとづれたまはぬを
命婦などはいとおしがりきこゆみやも春宮の御
ためをおぼすには。御心をき給はんこといとおしく。
世をあぢきなきものに思ひなり給はゞ。ひたみちに
おぼしたつこともやと。さすがにくるしうおぼ
さるべし。かゝることたえずは。いとゞしき世に。
うき名さへもりいでなんおほぎさきのあるまじき
ことにの給ふなる。くらゐをもさりなんとやう＋＋
おぼしなる。院のおぼしの給はせしさまの。なのめ
ならざりしをおぼし出るにも。よろづのことありし
にもあらずかはりゆく世にこそあめれ戚夫人のみ
けむめのやうにこそあらずとも。かならずひとわらへ
なることは。ありぬべき身にこそあめれなど。うと
ましうすぐしがたうおぼさるれば。そむきなん
ことをおぼしとるに。春宮＄みたてまつらで。おもが
はりせんことあはれにおぼさるれば。忍びやかにて
まいり給へり大将のきみはさらぬことだにおぼし
よらぬことなく。つかうまつり給を。御心ちなやまし
きにことつけて御をくりにもまいり給はずおほ
かたの御とふらひはおなじやうなれど。むげに
おぼしくしにけると。心しるどちはいとおしがり
きこゆ宮はいみじううつくしうおとなび給て
めづらしううれしと覚して。むつれきこえ給を。
かなしとみ奉り給にもおぼしたつすぢはいとかた
げなれどうちわたりをみ給につけても世の有様
あはれに。はかなくうつりかはることのみおほかり。お
ほぎさきの御こゝろもいとわづらはしくて出入給
にもはしたなくことにふれてくるしければ宮の
御ためにもあやうく。ゆゝしうよろづにつけて
おぼしみだれて御らんぜでひさしからんほどに
かたちのことざまにて。うたてげにかはりて侍らば。
いかゞおぼさるべきと聞えたまへば御かほをうち
まもり給て式部かやうにやいかでかさはなりたま
はんとゑみての給いふかひなくあはれにてそれは
おいて侍ればみにくきぞ。さはあらで。かみはそれ
よりもみじかくて。くろききぬなどをきて。よゐの
そうのやうになり侍らんとすれば。みたてまつらん
ことも。いとゞひさしかるべきぞとてなきたまへば
まめだちて久しうおはせねば恋しき物をとて
なみだのおつれば。はづかしとおぼして。さすがにそ
むき給へる御ぐしはゆら＋＋ときよらにてまみ
のなつかしげに匂ひ給へるさま。おとなび給まゝに
たゞかの御かほをぬぎすべ給へり御はのすこしく
ちて。くちのうちくろみて。ゑみ給へるかほりうつ
くしきは。女にてみたてまつらまほしうきよら
なり。いとかうしもおぼえ給へるこそ心うけれと。玉の
きずにおぼさるゝも。世のわづらはしさの。そら
おそろしう覚え給成けり大将の君はみやをいと
こひしう思ひきこえ給へど。あさましき御心の
ほどを。時々＄は思しるさまにもみせたてまつらんと。
ねんじつゝすぐし給に。人わろくつれ＋＋＄に
おぼさるれば秋の野もみ給がてら雲林院にまう
で給へり故母御息所の御せうとの律師のこもり
給へる坊にて法文などよみをこなひせんとおぼし
て。二三日おはするに。あはれなることおほかり。紅葉の
やう＋＋色づきわたりて。秋ののゝいとなまめきた
るなどみ給つゝ。ふるさともわすれぬべくおぼさる。
法師ばらのざえあるかぎりめしいでゝ論義せさ
せてきこしめさせ給。所からに。いとゞ世中のつね
なさをおぼしあかしてもなをうき人しも
ぞとおぼし出らるゝ。をしあけがたの月影に。ほう
しばらのあかたてまつるとて。から＋＋とならし
つゝ。きくの花。こきうすき紅葉など。おりちらしたる
もはかなけれど。此かたのいとなみは此世もつれ＋＋＄
ならず後世はたたのもしげなりさもあぢきなき
身をもてなやむかななど。覚しつゞけ給。律師の
いとたうときこゑにて念佛衆生摂取不捨とうち
のべてをこなひ給へるが。いとうらやましければ。な
ぞやとおぼしなるにまづ姫君の心にかゝりてお
もひいでられ給ぞいとわろき御こゝろなるやれ
いならぬ日かずも。おぼつかなくのみおぼさるれば。御
ふみばかりぞしげうきこえ給める。行はなれぬ
べしやと心み侍る道なれどつれ＋＋もなぐさめ
がたう。こゝろぼそさまさりてなん。きゝさしたるこ
とありて。やすらひ侍ほどをいかになど。みちのくに
がみに。うちとけかき給へるさへぞめでたき
△△あさぢふの露のやどりに君をゝきて四方の
あらしぞしづ心なきなどこまやかなるに女君も
うちなき給ぬ。御返しろきしきしに
△△風ふけばまづぞみだるゝいろかはるあさちが
露にかゝるさゝがに。とあり。御てはいとおかしう
のみなりまさる物かなとひとりごちてうつくしと
ほゝゑみ給。つねにかきかはし給へば。わが御手にいと
よくにて。いますこしなまめかしう。女しき所
かきそへ給へり。なにごとにつけてもけしうは
あらず。おほしたてたりかしとおもほす。ふきかふ
風もちかきほどにて斎院にも聞え給けり中将の
君にかくたびのそらになんもの思ひにあくがれに
けるを。おぼししるにもあらじかしなどうらみ
給ておまへには
△△かけまくもかしこけれ共その神のあきおも
ほゆるゆふだすきかな昔をいまとおもひたまふる
にもかひなく。とりかへされんものゝやうに。なれ
なれしげに。からのあさみどりのかみに。さか木に
ゆふつけなど。かう＋＋しうしなしてまいらせ給。御
かへり中将まぎるゝことなくてきしかたの
ことを思たまへ出る。つれ＋＋＄のまゝには。思ひやり
聞えさすることおほくはべれど。かひなくのみなん
とすこしこゝろとゞめておほかりおまへのはゆふ
のかたはしに
△△その神やいかゞはありしゆふだすき心に
かけてしのぶらんゆへ。ちかき世にとぞある。御て
こまやかにはあらねど。らう＋＋じう。さうなど
おかしうなりにけりまして朝がほもねびまさり
給へらんかしと。思ひやるもたゞならず。おそろしや。
あはれこの比ぞかし。のゝみやのあはれなりし
ことおぼし出てあやしうやうのものと神
うらめしうおぼさるゝ御くせのみくるしきぞ
かし。わりなうおぼさばさも有ぬべかりし。年ごろ
はのどかにすぐし給て。今はくやしうおぼさる
べかめるもあやしき御こゝろなりや院もかく
なべてならぬ御こゝろはべを。みしり聞え給へれば。
たまさかなる御返などは。えしももてはなれ聞え給
まじかめりすこしあひなきことなりかし六十巻
といふふみよみ給ひ。おぼつかなき所々＄。とかせなど
しておはしますを。山でらにはいみじき光をこな
ひいだしたてまつれりと。佛の御めんぼくありと。あ
やしのほうしばらまでよろこびあへり。しめやか
にて世中をおもほしつゞくるに。かへらんこともの
うかりぬべければ。人ひとりの御ことおぼしやるが
ほだしなれば。ひさしうもえおはしまさで。寺にも
みず経いかめしうせさせ給。あるべきかぎりかみ
しものそうども。そのわたりの山がつまでものたび。
たうとき。ことのかぎりをつくしていで給。みたて
まつりをくるとて。このもかのもにあやしき。しば
ふる人どもあつまりゐて。涙をおとしつゝみたて
まつるくろき御車のうちにてふぢの御袂に
やつれ給へれば。ことにみえ給はねど。ほのかなる御あ
りさまを。世になく思きこゆべかめり
女君は日比のほどにねびまさり給へる心ちして
いといたうしづまり給て。世中いかゞあらんと思へる
気色の。心ぐるしう哀におぼえたまへば。あいなきこ
ころの。さま＋＋＄みだるゝやしるからん。いろかはるとあ
りしもらうたう覚えて。つねよりことにかたらひ
聞え給。山つどにもたせたまへりし紅葉。おまへのに
御＄らんじくらぶれば。ことにそめましける。露の
心もみすぐしがたう。おぼつかなさも人わろきまで
覚え給へばたゞ大かたにて宮にまいらせ給命婦
のもとにいらせ給にけるをめづらしきことゝ
うけたまはるに宮のあひだのことおぼつかなく
なり侍にければ。しづ心なく思給へながら。をこなひも
つとめんと思たち侍し日かずを。こゝろならず
やとてなん。日ごろになり侍ける。紅葉はひとりみ
侍ににしきくらう思たまふればなんおりよくて
御らんぜさせ給へなどありげにいみじきえだども
なれば御めとまるに例のいさゝかなるものありけり。
人々＄みたてまつるに。御かほの色もうつろひて。
なをかゝる心のたえ給はぬこそいとうとましけれ。
あたら思ひやりふかうものし給人の。ゆくりなく
かやうなることおり＋＋まぜ給を。ひともあやしと
みるらんかしと。心づきなうおぼされて。かめに
さゝせて。ひさしのはしらのもとにをしやらせ給
つおほかたのことゞも宮の御ことにふれたること
などをば。うちたのめるさまに。すくよかなる御かへ
りばかりきこえ給へるをさもこゝろかしこく
つきせずもとうらめしうみ給へど。なにごとも
うしろみ聞えならひ給にたれば。人あやしとみ
とがめもこそすれとおぼしてまかで給べき日
まいり給へりまづ内の御かたにまいりたまへれば
のどやかにおはしますほどにて。むかし今の御物語＄
きこえ給。御かたちも院にいとようにたてまつり
給て。いますこしなまめかしきけそひて。なつかしう
なごやかにぞおはします。かたみにあはれとみたて
まつり給かんの君の御こともなをたえぬさまに
きこしめし。気色御らんずるおりもあれど。なにかは
今はじめたることならばこそあらめ。ありそめに
けることなれば。さも心かはらんに。にげなかるまじき
人のあはひなりかしとぞ覚しなして。とがめさせ
給はざりける。よろづの御ものがたり。文の道のおぼつか
なくおぼしめさるゝことゞもなど。ゝはせ給て。又
すき＋＋＄しきうたがたりなども。かたみに聞えかは
させ給ついでにかの斎宮のくだり給し日のこと
かたちのおかしうおはせしなど。かたらせたまふに
われもうちとけてのゝみやのあはれなりしあけ
ぼのも。みな聞えいで給てげり。廿日の月やう＋＋
さしいでゝおかしきほどなるにあそびなどもせ
まほしき程かなとの給はす中宮の今夜まかで
給なる。とふらひにものし侍らん。院のゝ給はせを
くこと侍しかば。又うしろみつかうまつる人も
侍らざめるに。春宮＄の御ゆかりいとおしう思ひ給へ
られ侍てとそうし給春宮をばいまのみこに
なしてなどの給はせ置しかばとりわきて心
ざしものすれど。ことにさしわきたるさまにも。なに
ごとをかはとてこそ。としのほどよりも。御手などの
わざとかしこうこそ物し給べけれ。なにごとにも
はか＋＋＄しからぬ。身づからのおもてをこしに
なんとのたまはすればおほかたし給わざなどい
とさとくおとなびたるさまにものし給へど
まだいとかたなりになん。その御ありさまなど
そうし給てまかで給に大宮の御せうとの藤大納言
のこの頭の弁といふがよにあひはなやかなるわか
人にて。思ふことなきなるべし。いもうとのれいけい
でんの御かたにゆくに大将のみさきをしのび
やかにをへばしばし立とまりて白虹日をつらぬ
けり太子おぢたりといとゆるらかにうちすじたる
を大将いとまばゆしときゝ給へどとがむべき
ことかはきさきの御けしきはいとおそろしうわ
づらはしげにのみ聞ゆるを。かうしたしき人々＄も。け
しきだちいふべかめること共＄もあるに。わづらはし
う覚されけれど。つれなうのみもてなし給へり。
御前にさふらひていまゝでふかし侍にけるとき
こえ給月のはなやかなるにむかしかやうなる
おりは。御あそびせさせ給て。いまめかしうもて
なさせ給しなどおぼし出るに。おなじみかき
のうちながら。かはれることおほくかなし
△△こゝのへにきりやへだつる雲のうへの月を
はるかに思ひやるかな。と命婦＄してきこえつたへ
給。御けはひもほのかなれど。なつかしう聞ゆるに。
つらさもわすられて先なみだぞおつる
△△月かげはみし世の秋にかはらぬをへだつる
きりのつらくもある哉かすみも人のとかむかしも
侍けることにやなどきこえ給宮は春宮をあかず
思ひきこえ給て。よろづのことを聞えさせたまへど
ふかうもおぼしいれたらぬを。いとうしろめたく
思ひきこえ給例はいととくおほとのごもれるをい
で給までは。おきたらんとおぼすなるべし。うら
めしげにおぼしたれど。さすがにえしたひきこえ
給はぬをいとあはれとみたてまつり給大将は頭弁
のすじつることを思に。御心のをにゝ。世中わづらは
しうおぼえ給ひてかんの君にもをとづれきこえ
給はで。ひさしうなりにけり。はつしぐれいつ
しかとけしきだつにいかゞおぼしけんかれより
△△木がらしのふくにつけつゝ待しまにおぼ
つかなさのころもへにけりと聞え給へりおりも
あはれに。あながちに忍びかき給へらん。御心ばへも
にくからねば。御つかひとゞめさせ給て。からのかみ
どもいれさせ給へるみづしあけさせ給て。なべて
ならぬをえりいでつゝ。ふでなどもこゝろことに。
ひきつくろひ給へるけしきえんなるを。おまへなる
人々たればかりならんとつきしろふ聞えさせても
かひなき物こりにこそむげにくづをれにけれ身
のみものうきほどに
△△あひみずてしのぶる比の泪をもなべての秋の
時雨とやみるこゝろのかよふならばいかにながめの
空も物わすれし侍らんなど。こまやかに成にけり。
かやうにおどろかし聞ゆるたぐひおほかめれど
なさけなからずうちかへりごち給て。御こゝろには
ふかうしまざるべし中宮は院の御はてのことに
うちつゞき御八講のいそぎをさま＋＋に心づかひ
せさせ給けり霜月のついたちごろ御國忌なる
に雪いたうふりたり大将殿より宮に聞え給
△△別にしけふはくれどもみし人に行あふ程を
いつとたのまん。いづこにもけふは物がなしう覚さるゝ
ほどにて。御返あり
△△ながらふるほどはうけれどゆきめぐりけふは
その世に逢心ちしてことにつくろひてもあらぬ
御かきざまなれど。あてにけたかきは思ひなしなる
べし。すぢかはりいまめかしうはあらねど。人には
ことにかゝせ給へり。けふはこの御ことも思けちて
哀なる。雪のしづくにぬれ＋＋をこなひ給。十二月
十よ日ばかり中宮の御八講なりいみじうたうとし
日々に供養ぜさせ給御経よりはじめ玉の軸羅の
へうし。ぢすのかざりもよになきさまにとゝのへさせ
給へり。さらぬことのきよらだに。世のつねならず
おはしませば。ましてことはりなり。佛の御かざり。花
づくえのおほひなどまでまことの極楽思ひやらる
はじめの日は先帝の御れうつぎの日は母ぎさき
の御ため又の日は院の御れう五巻の日なれば上達
部なども世のつゝましさをえしもはゞかり
給はで。いとあまたまいり給へり。けふのかうじは
心ことにえらせたまへばたきゞこるほどより
うちはじめ。おなじういふことの葉も。いみじう
たうとしみこたちもさま＋＋の奉物さゝげてめ
くり給に大将どのゝ御よういなどなをにるもの
なしつねにおなしことのやうなれどもみたて
まつるたびごとに。めづらしからんをばいかゞはせん
はての日我御事を結願にて世をそむき給よ
し佛に申させ給に。みな人々＄おどろき給ぬ。兵部卿宮。
大将の御心もうごきてあさましとおぼすみこは
なかばのほどにたちていり給ぬ心づようおぼし
たつさまをの給ひてはつるほどに山の座主めし
て。いむことうけたまふべきよしの給はす。御をぢの
横川の僧都ちかうまいり給て御ぐしおろし給ほど
に宮のうちゆすりてゆゝしうなきみちたりなに
となきおいおとろへたる人だに。いまはと世をそむく
ほどは。あやしうあはれなるわざを。ましてかねて
御気色にもいだし給はざりつることなればみこも
いみじうなき給。まいりたまへる人々＄も。おほかたの
ことのさまも。哀にたうとければ。みな袖ぬらしてぞ
かへり給ける。こ院のみこたちは。むかしの御有様を
おぼしいづるに。いとゝあはれにかなしうおぼさ
れてみなとふらひ聞え給を大将はたちとまり給て
聞えいで給べきかたもくれまどひておぼさるれど。な
どかさしもと人みたてまつるべければみこなどいで
給ぬるのちにぞおまへにまいりたまへるやう＋＋
人しづまりて女房どもなどはなうちかみつゝ所＋＋
にむれゐたり月はくまなきに雪のひかりあひ
たるにはのありさまも昔のことおもひやらるゝに
いとたへがたうおぼさるれば。いとようおぼししづ
めていかやうにおぼしたゝせ給てかうにはかに
はと聞え給。いまはじめておもひたまふることにも
あらぬを。ものさはがしきやうなりつれば。心みだれ
ぬべくなど例の命婦してきこえ給みすのうちの
けはひ。そこらつどひ給ふ人の。きぬのをとなひしめ
やかにふるまひなして。うちみじろきつゝ。かなしげ
さのなぐさめがたげに。もりきこゆるけしき。こと
はりにいみじときゝ給。風はげしう吹ふゞきて。
みすのうちのにほひいと物ふかきくろばうにしみて。
みやうがうの煙もほのかなり大将の御にほひさへ
かほりあひめでたう極楽思ひやらるゝよのさまなり
春宮＄の御つかひもまいれり。の給ひしさまおもひ出
聞えさせ給にぞ御こゝろづよさもたへがたうて御返も
聞えさせやらせ給はねば大将ぞことくはへきこえ
させ給ける。たれも＋＋あるかぎり。心おさまらぬ程なれ
ば。おぼすことどもゝうちいで給はず
△△月のすむ／雲ゐをかけて／したふとも／このよの
やみに／なをやまどはむと思ひたまへらるゝこそ
かひなくおぼしたゝせたまへるうらめしさは。
かぎりなうとばかりきこえ給て。人々＄ちかう
さふらへば。さま＋＋＄みだるゝこゝろのうちをだに。
えきこえあらはし給はず。いぶせし
△△おほかたの／うきにつけては／いとへども／いつか此
よを／そむきはつべきかつにごりつゝなどかたへは
御つかひの心しらひなるべし哀のみつきせねば
むねくるしうてまかで給ぬ。とのにてもわが御か
たにひとりうちふし給て。御めもあはず世中
いとはしうおぼさるゝにも。春宮＄の御ことのみぞ
心ぐるしきはゝ宮をだにおほやけがたにとおぼし
をきてしを。よのうさにたへずかくなり給ひにたれ
ば。もとの御くらゐにてもえおはせじ。われさへみ奉り
すてゝはなど。おぼしあかすことかぎりなし。今は
かゝるかたざまの御でうどどもをこそはとおぼ
せば。年のうちにといそがせ給。命婦＄の君も御
ともになりにければ。それも心ふかうとふらひ給。
くはしういひつゞけんにこと＋＋しきさまなれば
もらしてげるなめり。さるはかうやうのおりこそ
おかしきうたなどいでくるやうもあれ。さう＋＋＄
しやまいり給もいまはつゝましさうすらぎて
御身づからきこえ給おりもありけり。思しめてし
ことは。さらに御心にはなれねど。ましてあるまじ
きことなりかしとしもかはりぬればうち
わたり花やかにないえんたうかなどきゝ給にも物のみ
哀にて。御をこなひしめやかにし給つゝ。のちの世の
ことをのみ覚すにたのもしく。むつかしかりしことは
なれておぼさる。つねの御ねんずだうをばさるもの
にてことにたてられたるみだうのにしのみなみ
にあたりて。すこしはなれたるにわたらせ給て。
とりわきたるをこなひせさせ給大将まいり給へ
り。あらたまるしるしもなく。宮のうちのどかに
人めまれにて。宮づかさどものしたしきばかり。
うちうなたれて。みなしにやあらん。くしいたげに
おもへりあをむまばかりぞ猶ひきかへぬものにて
女房＄などのみける。ところせうまいりつどひ給し
かんだちめなども。みちをよぎつゝひきすぎて。むか
ひのおほいとのにつどひ給をかゝるべきことなれど
あはれにおぼさるゝに千人にもかへつべき御さ
まにて。ふかうたづねまいり給へるを。みるにあひ
なくなみだぐまるまらうともいとものあはれなる
けしきに。うちみまはし給て。とみにものもの給
はず。さまかはれる御すまゐに。みすのはし。御木
丁のあをにびにて。ひま＋＋＄よりほのみえたる
うすにび。くちなしの袖ぐちなど。中々なまめかし
うおく床しう思やられ給とけわたる池のうす氷
岸の柳のけしきばかりは時をわすれぬなどさま＋＋
ながめられ給てむべもこゝろあるとしのひやかに
うちずじ給へる。またなうなまめかし
△△ながめかるあまのすみ家とみるからにまづ
しほたるゝ松がうらしまときこえたまへばおく
ふかうもあらず。みなほとけにゆづり聞え給へるおま
し所＄なれば。すこしけぢかきこゝちして
△△ありしよの名残だになきうらしまにた
ちよるなみのめづらしきかなと。のたまふもほの
聞ゆればしのぶれどなみだほろ＋＋とこぼれ
給ぬ。世を思ひすましたる。あま君＄たちのみるらんも
はしたなければことずくなにて出給ぬさもたぐひ
なくねびまさり給かな心許なき所なく世にさかへ
時にあひ給し時は。さるひとつものにて。なにゝつけ
てか世をおぼししらんと。をしはかられ給しを。
今はいといたうおぼししづめて。はかなきことに
つけても。物あはれなるけしきさへそはせ給へるは。
あひなう心ぐるしうもあるかななど。おいしらへる
人々うちなきつゝめで聞ゆ宮もおぼし出ること
おほかりつかさめしのころこのみやの人は給はるべき
つかさもえずおほかたのだうりにても宮の御
たうばりにても。かならずあるべきかゝいなどをだに
せずなどして。なげくたぐひいとおほかり。かくても
いつしかと。御くらゐをさり。みふなどのとまる
べきにもあらぬをことつけて。かはることおほかり。
みなかねておぼしすてゝし世なれど宮人共も
より所＄なげに。かなしと思へるけしきどもにつけて
ぞ御心うごくおり＋＋あれど我身をなきになして
も。東宮＄の御代をたいらかにおはしまさばとのみ
おぼしつゝ。御をこなひたゆみなくつとめさせ給。人
しれずあやうくゆゝしう思ひ聞え給ふことし
あれば。我にそのつみをかろめて。ゆるしたまへと
佛を念じきこえ給によろづをなぐさめ給大将も
しかみたてまつり給てことはりとおぼす此殿の
人どもゝ又おなじさまにからきことのみあれば世中
はしたなくおぼされて。こもりおはす。左のおとゞも。
おほやけわたくし。ひきかへたる世のありさまに。
ものうくおぼして。ちじのへうたてまつり給を。
みかどは故院のやんごとなくをもき御うしろみ
とおぼしてながき世のかためときこえ置給し
御遺言をおぼしめすにすてがたきものに思ひ聞え
給へるに。かひなきことゝ。たび＋＋もちゐさせたま
はねどせめてかへさひ申給てこもりゐ給ぬ今は
いとゞひとぞうのみかへす＋＋さかへ給ことかぎり
なし世のおもしとものし給へるおとゞのかく
世をのがれたまへば。おほやけも心ぼそうおぼされ。
よの人も心あるかぎりはなげきけり御こともは
いづれともなく。人がらめやすく。世にもちゐられて。
心ちよげにものし給しを。こよなうしづまりて。
三位中将なども世をおもひしづめるさまこよなし
かの四の君をもなをかれ＋＋にうちかよひつゝ
めざましうもてなされたればこゝろとけたる御
むこのうちにもいれ給はず。おもひしれとにや。
このたびのつかさめしにももれぬれどいとしも
おもひいれず大将殿かうしづかにておはするに
世ははかなきものとみえぬるをましてことはりと
おぼしなしてつねにまいりかよひ給つゝがくもん
をしあそびをももろともにし給ふいにしへもゝ
のぐるおしきまで。いどみきこえ給しを。おぼし
いでゝ。かたみにいまもはかなきことにつけつゝ。さ
すがにいどみ給へり春秋のみど経をばさるもの
にて。りんじにもさま＋＋＄たうときことゞもを。せ
させ給などして。またいたづらに。いとまありげなる
はかせどもめしあつめて。ふみつくり。ゐむふたぎ
などやうのすさひわざどもをしなどこゝろを
やりて。宮づかへをもおさ＋＋し給はず。御こゝろ
にまかせて。うちあそびておはするを。世中には
わづらはしきことゞも。やう＋＋いひ出る人々＄ある
べし夏の雨のどかにふりてつれ＋＋なるころ中将
さるべきしふ共あまたもたせてまいり給へりとの
にも。ふどのあけさせ給て。まだひらかぬみづし共＄
のめづらしき古集のゆへなからぬすこしえりいで
させ給て。その道の人々＄わざとはあらねど。あまた
めしたり殿上人も大学のもいとおほうつどひて
ひだりみぎにこまとりにかたわかたせ給へり。かけも
のどもなど。いとになくていどみあへり。ふたぎもてゆく
まゝに。かたきゐんのもし共＄いとおほくて。覚えあるはかせ
どもなどのまどふ所々を時々うちの給さまいとこ
よなき御ざえのほどなりいかでかうしもたらひ給
けん。なをさるべきにてよろづのこと。人にすぐれ給へる
成けりとめで聞ゆつゐに右まけにけり二日ばかり
ありて中将まけわざし給へりこと＋＋しうはあら
で。なまめきたるひわりごども。かけ物などさま＋＋＄
にて。けふも例の人々＄おほくめして。文などつくらせ
給。はしのもとのさうび。けしきはかりさきて春秋の
花ざかりよりも。しめやかにおかしき程なるに。うち
とけあそび給中将の御このことしはじめて殿上
する。八つ九つばかりにて。こゑいとおもしろく。さうの
ふえふきなどするを。うつくしみもてあそび給。四の
きみばらの二＄らうなりけり。よの人のおもへるよせ
おもくて。おぼえことにかしづけり。こゝろばへもか
ど＋＋しう。かたちもおかしくて。御あそびのす
こしみだれ行程にたかさごをいだしてうたふ
いとうつくし大将の君御ぞぬぎてかづけ給れい
よりはうちみだれ給へる。御かほのにほひにるもの
なくみゆ。うすものゝなをしひとへをき給へるに。す
きたまへるはだつき。ましていみじうみゆるを。とし
老たる博士どもなどとをくみ奉りて泪おとし
つゝゐたりあはましものをさゆりはのとうたふ
とぢめに。中将御かはらけまいり給
△△それもかと／けさひらけたる／はつ花に／おとらぬ
君か／にほひをぞみる。ほゝゑみてとり給ふ
△△時ならで／今朝さく花は／夏の雨に／しほれに
けらしにほふほどなく。おとろへにたる物をと。うち
さうどきて。らうがはしくきこしめしなすを。とがめ
いでつゝしゐ聞え給おほかめりしこと共もかやう
なるおりのまほならぬこと。かず＋＋にかきつくる
心なきわざとか。つらゆきかいさめたうるゝかた
にて。むつかしければとゞめつ
みなこの御ことをほめたるすぢにのみやまとのも
からのもつくりつゞけたりわが御心ちにもいたう覚し
をごりて文王の子武王のおとうとゝうちずじ給へる
御なのりさへぞげにめでたき成王のなにとかの給は
んとすらんそればかりやこゝろもとなからん帥の宮
もつねにわたり給つゝ。御あそびなどもおかしうおは
する宮なれば。いまめかしき御あはひどもなり。
そのころかんの君まかで給へりわらはやみにひさ
しうなやみ給て。まじなひなども心やすくせん
とてなりけり修法などはじめてをこたり給ぬれば
たれも＋＋うれしうおぼすに。れいのめづらしき
ひまなるをと聞えかはし給てわりなきさまにて
よな＋＋たいめし給いとさかりににきはゝしき
けはひし給へる人の。すこしうちなやみて。やせ＋＋
になり給へるほどいとおかしげなりきさいの宮も
ひと所におはするころなればけはひいとおそろし
けれど。かゝることしもまさる御くせなれば。いと
忍びてたびかさなりゆけば。気色みる人々＄も有べか
めれどわづらはしうて宮にはさなむとはけい
せずおとゞはたおもひかけ給はぬに雨にはかに
おどろ＋＋しうふりて神いたうなりさはぐ暁に
とのゝきんだち。みやづかさなどたちさはぎて。
こなたかなたの人めしげく。女房＄共＄もおぢまどひ
てちかうつどひまいるにいとわりなく出給はんかた
なくてあけはてぬみ帳のめぐりにも人々しげく
なみゐたれば。いとむねつぶらはしくおぼさる。こゝろ
しりの人ふたりばかり。心をまどはす。神なりやみ。
雨すこしをやみぬるほどにおとゞわたり給てまづ
宮の御かたにおはしけるをむらさめのまぎれにて
えしり給はぬにかろらかにふとはひいり給てみす
ひきあけ給まゝにいかにぞいとうたてありつる
夜のさまに。おもひやり聞えながら。参りこでなん
中将宮のすけなどさふらひつやなどの給ふけはひ
のしたとにあはつけきを大将はものゝまぎれにも
左のおとゞの御有様ふとおぼしくらべられてたと
しへなくぞほゝゑまれ給。げにいりはてゝも。の
給へかしなかんの君いとわびしうおぼされて
やをらゐざり出給に。おもてのあかみたるをなを
なやましうおぼさるゝにやとみ給ひてなど御
気色の例ならぬ。ものゝけなどのむつかしきを。ずほ
うのべさすべかりけりとのたまふにうすふたあひ
なるおびの。御ぞにまつはれて。ひきいでられたるを
みつけ給てあやしとおぼすに又たゝむがみの
てならひなどしたる。御木丁のもとにおちたり
けり。これはいかなる物どもぞと。御心おどろかれて。
かれはたれがぞけしきことなるものゝさまかな給へ
それとりてたがぞとみ侍らんとの給ふにぞうち
みかへりて。われもみつけたまへる。まぎらはすべき
かたもなければ。いかゞはいらへきこえ給はむ。我にも
あらでおはするをこながらもはづかしとおぼす
らんかしと。さばかりの人は。おぼしはゞかるべきぞ
かし。されどいときうに。のどめたる所おはせぬ
おとゞのおぼしもまはさずなりてたゝむがみを
とり給まゝに。木丁よりみいれたまへるに。いと
いたうなよびて。つゝましからずそひふしたる
おとこもあり。今ぞやをらかほひきがくして。とか
くまぎらはす。あさましうめさましう。こゝろ
やましけれど。ひたおもてにはいかでかあらはし
給はん。めもくるゝこゝちすれば。此たゝむがみをとり
て。しんでんへわたり給ぬ
かんの君はわれかのこゝちしてしぬべくおぼさる
大将殿もいとおしうつゐにようなきふるま
ひのつもりて。人のもどきををはんとする
ことゝおぼせど女君のこゝろぐるしき御けし
きをとかくなぐさめきこえ給おとゞはおもひ
のまゝにこめたる所おはせぬ本上にいとゞおいの
御ひがみさへそひ給にたれば。なにごとにかは。と
どこほり給はんゆく＋＋と宮にもうれへきこえ給
かう＋＋のことなん侍をこのたゝむがみは右大将の
御てなり。むかしも心ゆるされて。ありそめにける
ことなれど。人がらによろづのつみをゆるして。
さてもみんといひ侍しおりはこゝろもとゞめずめ
ざましげにもてなされにしかば。やすからず思ひ給
へしかど。さるべきにこそはとて。世にけがれたり共。
おぼしすつまじきをたのみにてかくほいのごとく
奉りながら。なをそのはゞかりありて。うけばりたる
女御などもいはせ侍らぬをだに。あかずくちおしう
思給ふるに。またかゝることさへ侍ければ。さらに
いと心うくなんおもひなり侍ぬる。おとこの例とは
いひながら大将もいとけしからぬ御こゝろなりけり
斎院をもなを聞えおかしつゝしのびに御文かよ
はしなどして。けしきあることなど。人のかたり
侍しをも。世のためのみにもあらず。わがためにもよ
かるまじきことなれば。よもさるおもひやり
なきわざしいでられじとなん。ときのいうそく
とあめのしたをなびかしたまへるさまことなめれば。
大将の御心をうたがひ侍らざりつるなどのたまふに
宮はいとゞしき御心なればいとものしき御気色
にてみかどときこゆれどむかしよりみな人思ひ
おとしきこえて致仕のおとゞもまたなくかしづく
ひとつむすめをこのかみの坊にておはするには
たてまつらで。おとうとの源氏＄にていときなきが。
元服のそひぶしにとりわき又この君をも宮づかへ
にと心ざして侍しに。おこがましかりしありさま
なりしを。たれも＋＋あやしとやおぼしたりし。
みなかのみかたにこそ御心よせ侍めりしを。その
ほいたがふさまにてこそは。かくてもさふらひたまふ
めれと。いとおしさにいかでさるかたにても。人に
をとらぬさまにもてなしきこえん。さばかりねたげ
なりし人の。みる所もありなどこそは思侍つれど
しのびゐてわが心のいるかたになびき給にこそは
侍らめ。斎院の御ことはましてさもあらん。なに
ごとにつけても。おほやけの御かたにうしろやす
からずみゆるは。春宮＄の御世こゝろよせことなる
人なれば。ことはりになんあめると。すく＋＋しう
のたまひつゞくるにさすがにいとおしうなどき
こえつることぞとおぼさるればさばれしばし此
こともらし侍らじ。内にもそうせさせ給な。かく
のごとつみ侍りとも。おぼしすつまじきをたのみ
にて。あまえて侍なるべし。うち＋＋にせいしの給
はんはきゝ侍らずは。そのつみにたゞみづから
あたり侍らんなどきこえなをし給へどことに
御けしきもなをらずかくひと所におはして
ひまもなきに。つゝむ所なうさていり物せらるら
んは。さらにかろめろうぜらるゝにこそはとおぼ
しなすにいとゞいみじうめざましくこのつい
でに。さるべきことゞもかまへいでんに。よきたより
なりとおぼしめぐらすべし
花散里
人しれぬ御心づからの物おもはしさはいつとなき
ことなめれど。かくおほかたの世につけてさへ。わづ
らはしうおぼしみだるゝことのみまされば。
もの心ぼそく。世中なべていとはしう覚しならる
るにさすがなることおほかり麗景殿ときこえ
しは。みやたちもおはせず。院かくれさせ給てのち。
いよ＋＋哀なる御ありさまをたゞこの大将殿の御
こゝろにもてかくされて。すぐし給なるべし。
御おとうとの三の君うちわたりにてはかなくほの
めき給しなごり。例の御こゝろなれば。さすがに
わすれもはて給はず。わざともてなし給はぬに。
ひとの御こゝろをのみつくしはて給べかめるをも。
此比＄のこることなく。おぼしみだるゝ世のあはれの
くさはいには。おもひ出たまふに。しのびがたくて。
さみだれの空めづらしうはれたる雲まにわたり給
なにばかりの御よそひなくうちやつして御前
などもことになく。しのびたまへり。なか川＄のほど
おはするにさゞやかなる家の木だちなどよし
ばめるに。よくなること。あづまにしらべて。かき
あはせにぎはゝしくひきならすなり御みゝ
とまりて。かどぢかなる所なれば。すこしさし出
てみいれ給へば。おほきなるかつらの木のをひかぜに。
まつりのころおぼしいでられて。そこはかとなく
けはひおかしきをたゞひとめみ給しやどり也と
おもひいで給ふにたゞならず。ほどへにけるをおぼ
めかしくやとつゝましけれど。すきがてにやすら
ひ給。おりしもほとゝぎすなきてわたる。もよ
ほしきこえがほなれば。御車をしかへさせ給て。例
のこれみつをいれ給ふ
△△をちかへりえぞ忍ばれぬ時鳥ほのかたら
ひし宿のかきねにしん殿とおぼしき屋の
西のつまに人々ゐたりさき＋＋もきゝしる
こゑなりければこはづくりけしきとりて
御せうそこ聞ゆ。わかやかなるけしきどもあまた
して。おぼめくなるべし
△△ほとゝぎすかたらふこゑはそれながらあなお
ぼつかなさみだれの空。ことさらにたどるとみれば。
よし＋＋うへしかきねもとていづるを人しれぬ心
にはねたうもあはれにも思けりさもつゝむべき
ことぞかしことはりにもあればさすがなりかや
うのきはにつくしの五節こそらうたげな
りしはやとまづおぼしいづいかなるにつけ
ても。御こゝろのいとまなく。とし月をへてもく
るしげなりなをかうやうにみしあたり
のなさけは。すぐしたまはぬにしも。なか＋＋
あまたの人のものおもひぐさなりさてかのほ
いのところはおぼしやりつるもしるく人めな
くしづかにて。おはする有様をみ給もいと哀なり。
まづ女御の御かたにてむかしの御ものがたりな
どきこえたまふに夜ふけにけり廿日の
月さしいづるほどに。いとゞ木だかきかげども。
こぐらうみえわたりてちかき橘のかほりなつか
しくにほひて女御の御けはひねびにたれど
あくまでよういありあてにらうたげなりす
ぐれてはなやかなる御覚えこそなかりしかど
むつましうなつかしきかたには覚したりし
ものをなど。思出きこえ給ふにつけても。むかしの
ことかきつらねおぼされてうちなき給。ほとゝ
ぎすありつるかきねのにや。おなじこゑに
うちなく。したひきにけるよとおぼさるゝ程も
えんなりかしいかにしりてかなどしのびやか
にうちずじ給
△△たち花のかをなつかしみほとゝぎすはな
ちる里をたづねてぞとふ
いにしへわすれがたうおぼえたまへらるゝなぐさ
めには。まづまいりはべりぬべかりけり。こよなく
こそまぎるゝこともかずそふことも侍けれ。おほ
かたの世にしたがふものなれば。むかしがたり
もきかすべき人なうなりゆくを。まして
いかに。つれ＋＋＄もまぎるゝことなく。おぼさるらん
ときこえ給ふに。いとさらなる世なれど。物をい
と哀とおぼしつゞけたる。御けしきのあさから
ぬも。人の御さまからにや。おほく哀ぞゝひにける
△△ひとめなくあれたるやとはたちばなのはな
こそのきのつまとなりけれ。とばかりの給へるも。
さはいへど人にはいとことなりけりとおぼし
くらべらるにしおもてにはわざとなくしのび
やかにうちふるまひ給て。のぞき給へるも。めづ
らしきにそへて。世にめなれぬ御さまなれば。
つらさもわすれぬべしなにやかやとれいの
なつかしくかたらひ給もおぼさぬことにはあら
さるべしかりにもみ給かぎりはをしなべての
きはにはあらねばにや。さま＋＋＄につけて。いふかひ
なしとおぼさるゝはなければにや。にくげなく。
われも人も。なさけをかはしつゝすぐし給ふなり
けり。それをあいなしとおもふ人は。とにかくに
かはるも。ことはりの世のさがと思ひなし給に
ありつるかきねもさやうにてありさまかはりに
たる御あたりなりけり
世中いとわづらはしくはしたなきことのみま
さればせめてしらずがほにありへても是よりまさ
ることもやとおぼしなりぬかの須まは昔こそ
人のすみかなどもありけれいまはいと里ばなれ心
すごくてあまの家だに稀になどきゝ給へど人
しげく。ひたゝけたらんすまゐは。いとほいなかるべ
しさりとて都をとをざからんもふる里おぼつか
なかるべきを。人わろくぞ覚しみだるゝ。よろづの
こときしかた行末おもひつゞけ給ふに。かなし
きこといとさま＋＋＄なり。うき物とおもひすて
つる世も。いまはすみはなれなんことをおぼすには。
いと捨がたきことおほかる中にも姫君のあけ
くれにそへても。思ひなげき給へるさまの心ぐるし
さはなにごとにもすぐれて哀なるを行めぐりて
も。またあひみんことをかならずとおぼさんにてだに
猶一二日の程。よそ＋＋にあかしくらすおり＋＋だに。
おぼつかなき物におぼえ女君も心ぼそうのみおもふ
給へるをいくとせその程と限あるみちにもあらず
あふをかぎりにへだゝりゆかんもさだめなき世に
やがてわかるべきかどでにもやといみじうおぼえ
給へば。しのびてもろともにもやと。おぼしよるおり
あれどさる心ぼそからん海づらのなみ風より外に
たちまじる人もなからんにかくらうたき御さま
にて。ひきぐし給へらんもいとつきなく。わが心にも
中々物思ひのつまなるべきをなど。おぼしかへす
を女君はいみじからん道にもをくれきこえずだに
あらばとをもむけて。うらめしげにおぼいたり。かの
花ちる里にも。おはしかよふことこそまれなれ。こゝ
ろぼそく哀なる御有様をこの御かげにかくれてもの
し給へば。いみじうなげきおぼしたるさま。いと
ことはりなりなをざりにてもほのかにみたてまつり
かよひ給ひし所々＄。人しれぬ心をくだき給ふ人ぞ
おほかりける入道の宮よりも物の聞えやまたいかゞ
とりなされんと。我御ためつゝましけれど。忍び
つゝ御とふらひつねにありむかしかやうにあひ
おぼし。あはれをもみせ給はましかばと。うち思ひ出
給に。さもさま＋＋＄に。心をのみつくすべかりける人の
御契かなとつらう思ひきこえ給ふ三月はつかあ
まりのほどになん。みやこはなれ給ける。人にいま
としもしらせ給はず。たゞいとちかうつかうまつり
なれたるかぎり。七八人ばかり御ともにて。いとかす
かにて出たち給さるべき所々に御文計わざとなら
ず。うちしのび給しにも。哀としのばる計＄かきつ
くし給へるはみどころも有ぬべかりしかど其おりの
心ちのまぎれに。はか＋＋＄しくもきゝをかず成に
けり二三日かねておほいとのに夜にかくれてわた
りたまへり。あじろ車＄のうちやつれたるに。女の
やうにてかくろへいり給も。いとあはれに夢と
のみおぼゆ御かたいとさびしげにあれたるこゝち
してわか君の御めのとゞもむかしさふらひし
人の中に。まかでちらぬかぎり。かくわたり給へるを
めづらしがり聞えて。まうのぼりつどひて。みたてま
つるにつけても。ことにものふかゝらぬわかき人々＄
さへ世のつねなさ思ひしられて泪にくれたりわか
君はいとうつくしうてざれはしりおはしたりひさ
しき程に忘れぬこそ哀なれとて。ひざにすへ給
へる御けしき忍がたげなりおとゞこなたにわたり
給てたいめし給へりつれ＋＋にこもらせ給へらん
ほど。なにと侍らぬ昔物語＄も。まいりきてきこえ
させんと思給ふれど。身のやまひをもきにより。おほ
やけにもつかうまつらず。くらゐをもかへしたてま
つりて侍るに。わたくしざまにはこしのべてなど。
ものゝきこえひが＋＋しかるべきを。今は世中
はゞかるべき身にも侍らねど。いちはやき世のいと
おそろしう侍なり。かゝる御ことをみたまふるに
つけて。命ながきはこゝろうくおもふたまへらるゝ。
世の末にも侍るかなあめのしたをさかさまに
なしても。思給よらざりし御ありさまをみたまふ
れば。よろづいとあぢきなくなんと聞え給て。いたう
しほたれ給とあることもかゝることもさきの世の
むくひにこそ侍なれば。いひもてゆけば。たゞみづ
からのをこたりになん侍るさしてかく官爵をと
られず。あさはかなることにかゝづらひてだに。おほ
やけのかしこまりなる人の。うつしざまにて。世中
にありふるは。とがをもきわざに。人の國にもし侍
なるを。とをくはなちつかはすべきさだめなども
侍るなるは。さまことなるつみにあたるべきにこそ
侍なれ。にごりなき心にまかせて。つれなくすぐし
侍らんも。いとはゞかりおほく。これよりおほきなる
はぢにのぞまぬさきに。世をのがれなんとおもふ
給へたちぬるなどこまやかにきこえ給むかしの御
物語院の御ことおぼしの給はせし御心ばへなど
聞え出給て。御なをしの袖も引はなち給はぬに。
君もえ心づよくももてなし給はずわか君のなに
ごゝろなくまぎれありきて。これかれになれきこえ
給をいみじとおぼしたり過侍にし人を世におもふ
たまへわするゝ世なくのみ。今にかなしひはべるを。
この御ことになん。もし侍る世ならましかば。いか
やうに思ひなげき侍らまし。よくぞみじかくて。
かゝる夢をみず成にけると。おもふたまへなぐさめ
侍るおさなく物し給をかくよはひ過ぬる中に
とゞまり給て。なづさひきこえぬ月日やへだゝり給
はんと。思ひ給ふるをなん。よろづのことよりもかな
しう侍る。いにしへの人も。まことにおかし有にて
しも。かゝることにあたらざりけり。猶さるべきにて。
人のみかどにもかゝるたぐひおほく侍けり。されど
いひ出るふしありてこそ。さることも侍けれ。とさま
かうざまに。思ひ給よらんかたなくなんなど。おほく
の御物語きこえ給三位中将もまいりあひ給ておほ
みきなどまいり給に夜ふけぬればとまり給て
人々＄御前にさふらはせ給て。物語＄などせさせ給。人
よりはげにこよなう忍びおぼす中納言の君いへば
えにかなしう思へるさまを人しれず哀とおぼす
人みなしづまりぬるにとりわきてかたらひ給是に
よりとまり給へるなるべし明ぬれば夜ふかう出
給に。有明の月いとおかしう。花の木どもやう＋＋
さかり過てわづかなる木陰のいとおもしろき庭に
うすく霧わたりたるそこはかとなくかすみあひて
秋の夜のあはれにおほくたちまされり。すみのま
のかうらんにをしかゝりて。とばかりながめ給
中納言の君み奉りをくらんとにや。つまどをしあ
けてゐたりまたたいめんあらんことこそ思へばいと
かたけれ。かゝりける世をしらで。心やすくもありぬ
べかりし月比をさしもいそがて隔けるよなどの
給へばものも聞えずなくわか君の御めのと宰相
のきみして宮の御まへより御せうそこ聞え
給へりみづからもきこえまほしきをかきくらす
みだり心＄ちためらひ侍る程に。いと夜ふかう出させ
給なるも。さまかはりたるこゝちのみし侍るかな。心
ぐるしき人のいぎたなき程はしばしもやすらは
せ給はでときこえ給へればうちなき給て
△△鳥邊山もえし煙もまがふやとあまの塩
やくうらみにぞゆく。御かへしともなくうちずし
給て暁の別はかうのみやは心づくしなる思ひしり
給へる人もあらんかしとの給へばいつとなく別と
いふもじこそうたて侍るなる中にも。けさは猶
たぐひあるまじう。思ひ給へらるゝ程かなと。はな
ごゑにてけにあさからずおもへり聞えさせまほし
きことも。返々思ふたまへながら。たゞむすぼゝれ
侍る程。をしはからせたまへ。いぎたなき人は。みたま
へんにつけても。中々うき世のがれがたう思ひ
給へられぬべければ。心づよく思ふたまへなして。
いそぎまかで侍ときこえ給。出給ふ程を。人々＄の
ぞきてみたてまつる。入がたの月いとあかきに。いと
どなまめかしうきよらにて。物をおぼひたるさま。と
らおほかみだにもなきぬべし。ましていはけなく
おはせし程より。みたてまつりそめてし人々＄なれば。
たとしへなき御ありさまをいみじと思ふ。まことや
かの御かへし
△△なき人のわかれやいとゞへだゝらん煙となり
し雲ゐならではとりそへて哀のみつきせず出
給ぬる名残ゆゝしきまでなきあへりとのにおはし
たれば。わが御かたの人々＄も。まどろまざりける気色
にて。所々＄にむれゐて。あさましとのみ世を思へる
けしきなり。さふらひにはしたしうつかうまつる
かぎりは。御ともにまいるべき心まうけして。わた
くしの別おしむほどにや。人めもなし。さらぬ人は
とふらひまいるもをもきとがめあり。わづらはしき
ことまされば。所せくつどひし馬車のかたもなく
さびしきに世はうき物なりけりとおぼししらる
だいはんなどもかたへはちりばみて。たゝみ所々＄
ひきかへしたり。みるほどだにかゝり。ましていかに
あれゆかんとおぼす西のたいにわたり給へれは
みかうしもまいらでながめあかし給ければすのこ
などにわかきわらはべ。所々＄にふしていまぞおき
さはぐ。とのゐすがたどもおかしうて。出いるをみ給
にも心ぼそう。年月へば。かゝる人々＄も。えしも有
はてゞやゆきちらむなど。さしもあるまじきことさ
へ御めのみとまりけりよべはしか＋＋して夜ふけ
にしかばなん。例の思はずなるさまにやおぼしなし
つる。かくて侍ほどだに。御めがれずとおもふを。かく
世をはなるゝきはには。こゝろぐるしきことの。をの
づからおほかりけるを。ひたやごもりにてやは。つね
なき世に。人にもなさけなき物と。心をかれはてんも。
いとおしうてなんと聞え給へばかゝる世を見る
より外に。思はずなることは。なにごとにかとばかりの
給て。いみじとおぼし入たるさま。人よりことなるを。
ことはりぞかしちゝみこはいとをろかにてもと
よりおぼしつきにけるに。まして世の聞えをわづら
はしがりて。をとづれきこえ給はず。御とふらひに
だにわたり給はぬを人のみるらんこともはづかし
く。中々しられたてまつらでやみなましを。まゝ母
の北のかたなどの。世ににはかなりしさいはいのあは
たゝしさ。あなゆゝしや。思ふ人々＄。かた＋＋＄につけて。
わかれ給人かなとの給ひけるを。さるたよりありて
もりきゝ給にもいみじう心うければこれよりも
絶てをとづれきこえ給はず又たのもしき人もなく
げにぞあはれなる御ありさまなる猶世にゆるされ
がたうて年月をへば岩ほの中にもむかへたて
まつらん。たゞ今はひときゝのいとつきなかるべ
きなり。おほやけにかしこまり聞ゆるひとは。あき
らかなる月日のかげをだにみず。やすらかに身をふる
まふことも。いとつみおもかなり。あやまちなけれ
ど。さるべきにこそかゝることもあめれと思ふに。
まして思ふ人ぐするは。例なきことなるを。ひたをも
むきに物くるおしき世にて。たちまさることもあり
なんなど聞えしらせ給。日たくるまでおほとのごも
れり帥宮三位中将などおはしたりたいめし給
はんとて御なをしなどたてまつる位なき人は
とて。むもんの御なをし。中々いとなつかしきを
き給て。うちやつれ給へるいとめでたし。御びん
かき給ふとて。きやうだいによりたまへるに。おも
やせ給へるかげの。われながらいとあてにきよら
なればこよなうこそをとろへにけれ此かげのやう
にややせて侍る哀なるわざかなとのたまへば女君
泪をひとめうけてみをこせ給へるいと忍がたし
△△身はかくてさすらへぬとも君があたりさらめ
かゞみのかげははなれじ。ときこえ給へば
△△わかれてもかげだにとまる物ならば鏡をみても
なぐさめてまし。いふともなくて。はしらがくれに
ゐかくれて。なみたをまぎらはし給へるさま。猶こゝら
みるなかにたぐひなかりけりと。おぼししらるゝ
人の御ありさまなりみこはあはれなる御物がたり
きこえ給て。くるゝほどにかへり給ぬ
花ちる里のこゝろほぞげにおぼしてつねに
きこえ給もことはりにて。かの人もいまひと
たびみずは。つらしとや思はむとおぼせば。そ
の夜はまた出給物から。いとものうくて。いたう
ふかしておはしたれば女御かくかずまへ給て立
よらせたまへることゝよろこびきこえ給さまかき
つゞけんもうるさし。いといみじう心ぼそき御あり
さま。たゞこの御かげにかくれて。すぐひ給へる年
月いとゞあれまさらん程おぼしやられて殿の内
いとかすかなり。月おぼろにさしいでゝ。池ひろく
山こぶかきわたり。心ぼそげにみゆるにも。すみはな
れたらん岩ほのなかおぼしやらるにしおもてには
かうしもわたり給はずやと。うちくつしておぼ
しけるに。あはれそへたる月かげの。なまめかしうし
めやかなるにうちふるまひたまへるにほひにる
ものなくていと忍やかにいり給へばすこしゐざり
いでゝやがて月をみておはす又こゝに御もの語の
程に明がたちかう成にけりみじかよのほどやかば
かりのたいめんも。又はえしもやと思こそ。ことなし
にてすぐしつる年ごろもくやしう。きしかた行
さきのためしになりぬべき身にて。なにとなく心の
とまる世なくこそありけれと。過にしかたのことゞも
の給て。鳥もしば＋＋なけば。よにつゝみていそぎ
出給。れいの月の入はつる程。よそへられて哀なり。
女君のこき御ぞにうつりてげにぬるゝがほなれば
△△月かげのやどれる袖はせばくともとめても
みばやあかぬひかりを。いみじとおぼいたるがこゝろ
ぐるしければかつはなぐさめきこえ給
△△行めぐりつゐにすむべき月かげのしばし
くもらん空なゝがめそおもへばはかなしやたゞ
しらぬ涙のみこそ心をくらすものなれなどの給て
あけぐれのほどに出給ぬ。よろづのことゞもしたゝ
めさせ給したしうつかうまつり世になびかぬかぎり
の人々＄。とのゝこととりをこなふべきかみしも
さだめをかせ給。御ともにしたがひ聞ゆるかぎりは。
またえり出たまへり。かの山里の御すみかは。くは
えさらずとりつかひ給べき物ども。ことさらによそひ
もなくことそぎてまたさるべきふみども文集など
いれたるはこさては琴ひとつぞもたせ給所せき
御でうど。花やかなる御よそひなど。さらにぐし給
はず。あやしの山がつめきてもてなし給。さふらふ
人々よりはじめよろづのことみなにしのたいに
きこえわたし給ふ。りやうじ給みしやう。みまき
よりはじめてさるべき所々の券などみなたて
まつりをき給。それより外のみくらまち。おさめ
どのなどいふことまで。少納言を。はか＋＋＄しき物
にみをきたまへればしたしき家司どもぐして
しろしめすべきさまどもの給ひあづくわが御かた
の中務中将などやうの人々つれなき御もて
なしながら。みたてまつる程こそなぐさめつれ。なに
ごとにつけてかと思へどもいのちありてこの世に又
かへるやうもあらんを。待つけんと思はん人は。こな
たにさふらへとの給ひて。かみしもみなまうのぼら
せ給てさるべき物どもしな＋＋くばらせ給ふわか
君＄の御めのとたち。はなちる里などにも。おかしき
さまのはさるものにて。まめ＋＋しきすちにおぼし
よらぬことなし内侍のかみの御もとにわりなく
してきこえ給とはせ給はぬもことはりに思ひ給へ
ながら。今はと世を思ふ給へはべる程の。うさもつら
さもたぐひなきことにてこそ侍けれ
△△あふせなきなみだの河にしづみしやながるゝ
みおのはじめ成けん。と思給へいづるのみなん。つみの
がれがたう侍ける。道のほどもあやうければ。こま
かにはきこえ給はず女いといみじうおぼえ給て
しのび給へど。御袖よりあまるも所せくなん
△△なみだ河うかふみなはも消ぬべしながれて
後の瀬をもまたずてなく＋＋みだれかき給へる御
ていとおかしげなりいまひとたびたいめなくてや
とおぼすは。なをくちおしけれど。おぼしかへして
うしとおぼしなす。ゆかりおほくて。おぼろけなら
ず忍給へばいとあながちにも聞え給はずなりぬあす
とての暮には。院の御はかおがみたてまつり給とて。
きた山へまうで給暁かけて月出る比なればまづ
入道のみやにまうで給ちかきみすのまへにおまし
まいりて御身づからきこえさせ給春宮の御ことを
いみじくうしろめたき物に思ひ聞え給かたみに
心ふかきどちの御物語＄はた。よろづの哀まさりけん
かし。なつかしうめでたき御けはひの。むかしに
かはらぬに。つらかりし御心ばへも。かすめきこえさ
せまほしけれど。いまさらにうたてとおぼさるべし。
わが御こゝろにも中々いまひときはみだれま
さりぬべければねんじかへしてたゞかくおもひかけ
ぬつみにあたりはべるも。おもふたまへあはする
ことの一ふしになん。空おそろしう侍る。おしげ
なき身はなきになしても宮の御世にだにことな
くおはしまさばとのみ聞え給ぞことはりなるや宮
もみなおぼししらるゝことにしあれば。御心のみう
ごきて聞えやり給はず大将よろづのことかきあつ
めおぼしつゞけて。なき給へるけしきいとつきせず
なまめきたり御山にまいり侍るを御ことつて
やときこえ給にとみに物もきこえ給はずわりなく
ためらひ給御けしきなり
△△みしはなくあるはかなしき世のはてをそむ
きしかひもなく＋＋ぞふる。いみじき御心まどひ
どもに。おぼしあつむることゞもに。えぞつゞけさせ
たまはぬ
△△別しにかなしきことはつきにしをまたぞ
此世のうさはまされる月まちいでゝいでたまふ御
ともにたゞ五六人ばかり。しも人＄もむつましき
かぎりして。御馬にてぞおはする。さらなること
なれど。有し世の御ありきにことなり。みないと
かなしう思ふ中にかのみそぎの日かりのみずい
じんにて。つかうまつりし。右近のぞうの。蔵人
うべきかうふりも程すぎつるを。つゐにみふだけ
づられて。つかさもとられてはしたなければ。御ともに
まいるうちなり。かものしものみやしろを。かれと
みわたすほどふとおもひ出られておりておほん馬
のくちをとる
△△ひきつれて葵かざしゝそのかみを思へはつら
しかものみづがきといふをげにいかゞおもふらん人
よりけにはなやかなりしものをとおぼすも
心ぐるしく君も御馬よりおり給て御やしろのかた
をおがみ給とて。神にまかり申し給ふ
△△うき世をばいまぞわかるゝとゞまらぬ名をば
たゞすの神にまかせてとの給ふさま物めでする
わかき人にて。身にしみて哀にめでたしとみたて
まつる御山にまうで給ておはしましゝ御ありさま
たゞめのまへのやうにおぼし出らる。かぎりなきにて
も。世になく成ぬる人ぞ。いはんかたなくくちおしき
わざなりける。よろづのことをなく＋＋申給ても。其
ことはりをあらはにえうけたまはり給はねば。さば
かりおぼしのたまはせし。さま＋＋＄の御ゆいごんは。
いづちへかきえうせにけんといふかひなし。御はかは
道の草しげくなりて分いり給ほどいとゞ露けき
に月も雲がくれて森の木だちこぶかく心すごし
かへり出むかたもなき心ちして。おがみ給に。ありし
御おもかげさやかにみえ給へる。そゞろさむき程なり
△△なきかげやいかゞみるらんよそへつゝなが
むる月もくもがくれぬる
あけはつる程にかへり給ひて春宮にも御せうそこき
こえ給王命婦を御かはりとてさふらはせ給へばその
つぼねにとてけふなん都はなれ侍る又まいり侍らず成
ぬるなん。あまたのうれへにまさりて思ふたまへられ
侍る。よろづをしはかりてけいしたまへ
△△いつかまた春の都の花をみんときうしなへる
山がつにして桜のちりすきたる枝につけ給へりかく
なんと御らんぜさすればおさなき御心ちにもまめ
だちておはします御返いかゞものし侍らんとけい
すればしばしみぬだに恋しきものをとをくは
ましていかにといへかしとの給はす。ものはかなの
御かへりやと哀にみたてまつるあぢきなのこと
に御心をくだき給ひし。昔のことおり＋＋の御有
さま。思ひつゞけらるゝにも。物思ひなくて。われも人も
すぐし給つべかりける世を。心と覚しなけきけるを。
くやしう。我心ひとつにかゝらんことのやうにぞ
おぼゆる御返はさらに聞えさせやり侍らずおまへに
はけいし侍ぬ。心ぼそげにおぼしめしたる御氣色
もいみじうなんとそこはかとなくこゝろのみだれ
けるなるべし
△△さきてとくちるはうけれど行春は花の都を
たちかへりみよ。ときしあらばときこえて。名残も
哀なる物がたりをしつゝ。ひと宮のうち忍びてなき
あへりひとめもみたてまつれる人はかくおぼしくづ
をれぬる御ありさまを。なげきおしみきこえぬ人
なし。ましてつねにまいりなれたりしは。しりをよひ
たまふまじき。おさめ。みかはやうどまでも。あり
がたき御かへりみのしたなりつるを。しばしにても
みたてまつらぬ程やへんと。おもひなげきたり。おほ
かたの世のひとも。たれかはよろしく思ひきこえん。
なゝつになり給しよりこのかた。みかどの御まへに
よるひるさふらひ給て。そうし給ことのならぬはな
かりしかば。この御いたはりにかゝらぬ人なく。御
とくをよろこはぬやはありし。やんごとなきかん
だちめ弁官などの中にもおほかりそれよりしもは
かずしらず。思しらぬにはあらねど。さしあたりては。
いちはやき世を思はゞかりて。まいりよる人もなし。
世ゆすりておしみきこえ。したにはおほやけをそし
りうらみ奉れど。身をすてゝとふらひまいらん
にもなにのかひかはとおもふにやかゝるおりは人
わろく。うらめしき人おほく。世中はあぢきなき物
かなとのみよろづにつけておぼす其日は女君に
御物語＄のどかにきこえくらし給て。例の夜ふか
く出給。かりの御ぞなど。たびの御よそひ。いたく
やつし給て月出にけりななをすこしいでゝ
みだにをくり給へかし。いかにきこゆべきこと。お
ほくつもりにけりとのみおぼえんとすらん。一日二日
たまさかにへだつるおりだに。あやしういぶせき
心ちする物をとて。みすまきあげて。はしのかたに
いざなひ聞え給へば女君なきしづみ給へるためらひ
てゐざりいで給へる月かげ。いみじうおかしげにて
ゐ給へりわが身かくてはかなき世をわかれなば
いかなるさまにさすらへ給はんと。うしろめた
くかなしけれと。おぼしいりたるが。いとゞし
かるべければ
△△いける世のわかれをしらでちぎりつゝいの
ちを人にかぎりけるかな。はかなしなど。あさは
かにきこえなしたまへば
△△おしからぬ命にかへてめのまへのわかれを
しばしとゞめてしがなげにさぞおぼさるらんと
いとみすてがたけれど。あけはてなばはしたなか
るべきによりいそぎいで給ひぬ道すがら面かげに
つとそひて。むねもふたがりながら。御舟にのり給ぬ。
日ながき比なれば。をひかぜさへそひて。まださる
の時ばかりに。かの浦につき給ぬ。かりそめの道にて
もかゝる旅をならひ給はぬ心ちに心ぼそさもおかし
さもめづらかなりおほえ殿といひける所はいたく
あれて。松ばかりぞしるしなりける
△△から国に名を残しける人よりもゆくゑし
られぬ家ゐをやせん。なぎさによる波のかつかへるを
み給てうらやましくもとうちずむじ給へるさ
ま。さる世のふることなれども。めづらしくきゝなされ。
かなしとのみ御ともの人々思へりうちかへりみ給
へるにこしかたの山は霞はるかにてまことに三千
里の外の心ちするにかひのしづくもたへがたし
△△ふる里をみねのかすみはへだつれどながむる
空はおなじ雲ゐか。つらからぬものなくなん
おはすべき所はゆきひらの中納言のも塩たれ
つゝわびける家居ちかきわたり成りけり海づら
は。やゝいりて。哀にこゝろすごげなる山中なり。
垣のさまよりはじめてめづらかにみ給ふかや屋
どもあしふけるらうめくやなど。おかしうしつ
らひなしたり。所につけたる御すまゐやうがは
りて。かゝるおりならずはおかしうもありなま
しと。むかしの御こゝろのすさひおぼしいづ。
ちかき所々＄のみさうのつかさめして。さるべきこと
どもなどよしきよの朝臣などしたしきけいし
にて。おほせをこなふも哀なり。時のまにいとみ所あり
てしなさせ給。水ふかうやりなし。うへ木共＄などし
て。今はとしづまり給心ちうつゝならず。くにのかみも
したしきとの人＄なれば。忍びて心よせつかうまつる。
かゝる旅どころともなく人さはがしけれどもはか＋＋
しくものをもの給あはすべき人しなければ。
しらぬ国の心ちして。いとむもれいたく。いかで年
月をすぐさましとおぼしやらる。やう＋＋ことし
づまりゆくに。なが雨の比になりて。京のことゞも
おぼしやらるゝに恋しき人おほく女君の覚し
たりしさま春宮の御ことわか君のなに心もなく
まぎれ給しなどをはじめ。こゝかしこおもひやり
聞え給ふ京へ人出したて給二条院へたてまつり
給ふと入道の宮とはかきもやり給はずくらさ
れ給へりみやには
△△松しまのあまのとまやもいかならんすまの
浦人しほたるゝ比いつと侍らぬなかにもきし
かたゆくさきかきくらしみぎはまさりてなん内侍
のかみの御もとにれいの中納言の君のわたくし
ごとのやうにて中なるにつれ＋＋と過にしかた
のおもふたまへいでらるゝにつけても
△△こりずまの浦のみるめもゆかしきをしほやく
あまやいかゞおもはんさま＋＋かきつくし給こと
のは思ひやるべし大とのにも宰相のめのとにも
つかうまつるべきことなどもかきつかはす。京には
この御ふみ。ところ＋＋＄にみ給つゝ。御こゝろみだれ給
人々のみおほかり二条院の君はそのまゝにおき
もあがり給はず。つきせぬさまにおぼしこがるれば。
さふらふ人々もこしらへ侘つゝ心ぼそうおもひあ
へりもてならし給し御でうどゞもひきなら
し給ひし御こと。ぬぎすて給へる御ぞのにほひ
などにつけても。いまはと世になくなりたらん人の
やうにのみおぼしたれば。かつはゆゝしうて。少納言は
僧都に御いのりのことなどきこゆ二かたにみず
ほうなどせさせ給。かつはかくおぼしなげく御心を
しづめ給てなぐさめ。又もとのごとくにかへり給ふべき
さまになど心ぐるしきまゝにいのり申給たびの御
とのゐ物などてうじて奉り給ふ。かとりの御なをしさ
しぬき。さまかはりたる心ちするもいみじきに。さらぬ
鏡との給し面かげのげに身にそひ給へるもかひ
なし出いり給ひしかたよりゐ給しまき柱な
どをみ給にも。むねのみふたがりて。ものをとかう
思ひめぐらし。世にしほじみぬるよはひの人だに
あり。ましてなれむつび聞え。ちゝはゝになりつゝ
あつかひ聞えおほしたてならはし給へれば俄にひき
わかれて。恋しう思ひ聞え給へることはりなり。ひた
すら世になく成なんはいはむかたなくて。いふかひなき
にても。やう＋＋わすれ草＄もおひやすらん。きくほどは
ちかけれどいつまでと限ある御別にもあらぬを覚
すにつきせずなん入道の宮よりも春宮の御ことに
よりおぼしなげくさまいとさらなり御すくせの程
をおぼすには。いかゞあさくはおぼされん。年ごろは
たゞもののきこえなどのつゝましさに。すこしなさ
けあるけしきみせば。それにつけて人のとがめ出る
こともこそとのみ。ひとへにおぼししのびつゝ。哀
をもおほう御らんじ。すこしすく＋＋しうもて
なし給しを。かばかりにうき世のひとごとなれと。
かけても此かたにはいひ出ることなくて。やみぬる
ばかりの人の御をもむけもあながちなりし心のひく
かたにまかせず。かつはめやすくもてかくしつるぞ
かしと。哀に恋しうもいかゞおぼし出ざらん。御か
へりもすこしこまやかにて。このごろはいとゞ
△△塩たるゝことをやくにて松嶋にとしふるあ
まもなげきをぞつむ。かんの君の御かへりには
△△うらにたくあまだにつゝむ恋なればくゆる
けふりよ行かたぞなき。さらなることゞもはえなん
とばかり。いさゝかにて。中納言の君のなかに有。
おぼしなげくさまなどいみじくいひたり哀と
思ひきこえ給ふし＋＋＄もあれば。うちなげかれ給ぬ
姫君の御ふみは心ことにこまやかなりし御かへり
なれば。あはれなることおほくて
△△浦人のしほくむ袖にくらべみよなみぢへだ
つるよるのころもを。ものゝいろし給へるさまなど
いときよらなり何事もらう＋＋じうものし給
を思ふさまにて今はことにこゝろあはたゝしう
ゆきかゝづらふ方もなく。しめやかにてあるべき物
をとおぼすにいみじうくちおしうよるひる面影
におほえて。たへがたく思出られたまへば。猶しのび
てやむかへましとおぼす。またうちかへし。なそや
かく。うき世につみをだにうしなはんとおぼせば。
やがて御さうじにてあけくれをこなひておは
す。大とのゝわか君＄の御ことなどあるにもいとかなし
けれど。をのづからあひみてん。たのもしき
人々＄物し給へば。うしろめたうはあらずとおぼし
なさるゝは中々この道のまどはれ給はぬにや
あらん。まことやさはがしかりし程のまぎれに。もら
してげりかの伊勢の宮へも御つかひありけりかれ
よりもふりはへたづねまいれり。あさからぬことゞも
かき給へり。言の葉筆づかひなどは。人よりこと
になまめかしういたりふかくみえたりなをうつゝ
とはおもひたまへられぬ御すまゐをうけ給はるも。
明ぬ夜の心まどひかとなん。さりとも年月は
へだて給はじと。思ひやり聞えさするにも。つみ
ふかき身のみこそ。また聞えさせんこともはるか
なるべけれ。
△△うきめかる／いせをのあまを／思ひやれも／しほ
たるて／ふすまのうらにて。よろづにおもふたまへ
みだるゝ世のありさまも。なをいかになりはつべきに
かとおほかり
△△伊勢嶋や／しほひのかたに／あさりても／いふかひ
なきは／我身成けり。ものを哀と覚しけるまゝに。
うちをき＋＋かき給へり。しろきからのかみ四五枚
ばかりをまきつゞけて。すみつぎなどみ所＄あり。
哀におもひきこえし人をひとふしうしと思ひ
聞えさせし心あやまりに。このみやす所＄も思ひうむ
じて。わかれ給にしとおぼせば。いまにいとおしう
かたじけなき物に思ひきこえ給。おりからの御
ふみいとあはれなれば。御つかひさへむつましうて。
二三日すへさせ給て。かしこのものがたりなどせさせ
てきこしめす。わかやかにけしきあるさふらひの人成
けり。かくあはれなる御すまゐなれば。かやうの人も
をのづから物どをからで。ほのみたてまつる御さま
かたちをいみじうめでたしと泪おとしけり御
返かき給言の葉思ひやるべし。かく世をはなるべき
身と思ひたまへらましかば。おなじうはしたひ聞
えまし物をなどなん。つれ＋＋＄に心ぼそきまゝに
△△いせ人の／波のうへこぐ／を舟にも／うきめはか
らで／のらましものを
△△あまがつむ／なげきの中に／しほたれて／いつま
ですまの／浦とながめん。きこえさせんことのいつとも
侍らぬこそ。つきせぬ心ちし侍れなとぞありける。
かやうにいづこにも。おぼつかなからず聞えかはし
給花ちる里もかなしとおぼしけるまゝにかき
あつめ給ける御心々＄み給ふに。おかしきもめなれ
ぬ心ちして。いづれもうちみ給ひつゝなぐさめ。かつ
はものおもひのもよほしぐさなめり
△△あれまさる／軒のしのぶを／ながめつゝ／しげく
も露の／かゝる袖かなとあるをげにむぐらより外
のうしろみもなきさまにて。おはすらんと覚し
やりて。なが雨についぢ所々＄くづれてなどきゝ
給へは京のけいしの許に仰つかはしてちかき國
國の御荘のものなどもよほさせてつかうまつる
べきよしの給はす
かんの君は人わらへにいみじう覚しくづをるゝを
おとゞいとかなしうし給君にてせちにみやにも申
うちにもそうし給ければ限ある女御みやす所も
おはせず。おほやけざまのみやつかへと覚しなせり。
またかのにくかりしゆへこそ。いかめしきこともいで
こしが。ゆるされ給て参給べきにつけても。なを心に
しみにしことのみぞ哀に覚え給ける七月に成て
まいり給いみじかりし御おもひのなごりなれば
人のそしりもしろしめされず。例のうへにつとさ
ふらはせ給てよろづに恨みかつは哀にちぎらせ
給御さまかたちもいとなまめかしうきよらなれ
ど思出ることのみおほかる心のうちぞかたじけなき
御あそびのつゐでにその人のなきこそいとさう
＋＋＄しけれ。いかにましてさおもふ人おほからん。なに
ごとにもひかりなき心ちするかなとの給はせて。院
のおぼしの給はせし御心をたがへつる哉。つみうらん
かしとて泪ぐませ給にえねんじ給はず世中こ
そあるにつけても。あぢきなき物なりけれと思ひ
しるまゝに。久しく世にあらんものとなんさらにお
もはぬ。さもなりなんにいかゞおぼさるべき。ちかき程
の別に思ひおとされんこそねたけれいけるよにと
はげによからぬ人のいひをきけんと。いとなつかしき
御さまにて。ものをまことに哀と覚し入ての給は
するにつけてほろ＋＋とこぼれいづればさりやいづ
れにおつるにかとの給はす。いまゝでみこたちのな
きこそさう＋＋＄しけれ。春宮を院のゝ給はせし様
に思へど。よからぬこともいでくめれば。心ぐるし
うなど世を御こゝろのほかにまつりごちなし給
人々＄のあるに。わかき御こゝろのつよき所なき程にて。
いとおしと覚したることもおほかり。すまにはいとゞ
心づくしの秋風に海はすこし遠けれど行平の
中納言のせきふきこゆるといひけんうらなみよる
よるは。げにいとちかうきこえて。又なくあはれなる
物は。かゝる所の秋なりけり。御前にいと人ずくなに
てうちやすみわたれるにひとりめをさまして
枕をそばだてゝ。よものあらしをきゝ給に。なみたゞ
こゝもとに立くる心ちして。なみだおつともおぼえ
ぬにまくらうくばかりになりにけり琴をすこし
かきならし給へるが。我ながらいとすごうきこ
ゆれば。ひきさし給て
△△恋わびて／なくねにまがふ／浦波は／思ふかたより／
かぜやふくらん。とうたひ給へるに。人々＄おどろきて。
めでたうおぼゆるにしのばれで。あひなうおきゐ
つゝはなを忍びやかにかみわたすげにいかに思らん
我身ひとつにより。おやはらからかた時立はなれ
がたく程につけつゝおもふらん家をわかれてかくま
どひあへるとおぼすに。いみじくて。いとかくおもひ
しづむさまを。心ぼそしと思らんとおぼせば。ひるは
なにくれとたはふれごとうちのたまひまぎらはし。
つれ＋＋＄なるまゝに。いろ＋＋のかみをつぎつゝ。手な
らひをし給ひ。めづらしきさまなるからのあやな
どにさま＋＋のゑどもをかきすさひたまへる屏風
のおもてどもなどいとめでたく見所＄あり。人々＄
のかたり聞えし海山のありさまを。はるかにおぼし
やりしを。御めにちかくては。げにをよばぬいその
たゝずまゐになくかきあつめ給へりこの比の上手
にすめる千枝つねのりなどをめしてつくりゑを
つかうまつらせばやと。心もとながりあへり。なつ
かしうめでたき御ありさまに。世のもの思ひわす
れて。ちかうなれつかうまつるをうれしきことにて。
四五人ばかりぞつとさふらひける前栽の花色々
さきみだれおもしろき夕暮に海みやらるゝ廊
に出給てたゝずみ給御さまのゆゝしうきよら
なるに。ところからはましてこの世のものともみ
え給はず。しろきあやのなよゝかなる。しをん色など
奉りて。こまやかなる御なをし。おびしどけなくうち
みだれたまへる御さまにて釋迦牟尼佛弟子と名
のりてゆるらかによみたまへるまだ世にしらず
きこゆ。おきより舟どものうたひのゝしりて。こぎ
行などもきこゆ。ほのかにたゞちいさき鳥のう
かへるとみやらるゝも。心ぼそげなるに。かりのつ
らねてなく聲かぢの音にまがへるをうちなが
め給て。御泪のこぼるゝを。かきはらひ給へる御手つ
き。くろきの御ずゝにはえ給へるは。故郷の女恋しき
人々＄のこゝろ。みななぐさみにけり
△△初かりは／こひしき人の／つらなれや／たびの
空とふ／こゑのかなしき
とのたまへば。よしきよ
△△かきつらね／昔のことぞ／おもほゆる／かりはその
よの／友ならねども民部太輔
△△心から／とこよをすてゝ／なくかりを／雲のよそ
にも／おもひけるかなさきの右近のぜう
△△とこよ出て／たびの空とぶ／かりかねも／つらに
をくれぬ／程ぞなぐさむ友まどはしてはいかに侍ら
ましといふおやのひたちに成てくだりしにもさ
そはれでまいれる成けり。したには思ひくだるべか
めれど。ほこりかにもてなして。つれなきさまにし
ありく月のいとはなやかにさし出たるにこよひは
十五夜なりけりとおぼし出て殿上の御あそびこひ
しく。所々＄ながめ給らんかしと。おもひやり給につけ
ても月のかほのみまもられ給二千里外古人心と
すじたまへる例の泪もとゞめられず入道の宮の
きりやへだつるとの給はせし程。いはんかたなくこ
ひしく。おり＋＋のこと思ひ出給に。よゝとなかれ給。
夜ふけ侍ぬときこゆれど猶いり給はず
△△みるほどぞ／しばしなぐさむ／めぐりあはん／月の
都は／はるかなれどもそのようへのいとなつかしう
昔物がたりなどし給し御さまの。院にゝたてまつ
り給へりしも恋しく思ひ出きこえ給て恩賜
の御衣は今こゝにありとすじつゝ入給ぬ御ぞはま
ことに身はなたず。かたはらにをき給へり
△△うしとのみ／ひとへに物は／おもほえで／ひだり
みぎにも／ぬるゝ袖かなそのころ大貮はのぼりける
いかめしうるいひろく。むすめがちにて所せかりけ
れば北のかたは舟にてのぼる浦づたひにせう
えうしつゝくるに。ほかよりおもしろきわたりなれ
ば心とまるに。大＄将かくておはすときけば。あひなうす
いたるわかきむすめたちは。舟のうちさへはづかしう
心げさうせらる。まして五せちのきみは。つなてひき
すぐるも口おしさにきんの声風につきてはる
かにきこゆるに。ところのさま人の御ほど。物のねの
心ぼそさとりあつめ。心あるかぎりみななきにけり。
そち御せうそこ聞えたりいとはるかなるほどより
まかりのぼりては。まづいつしかさふらひて。都の御
物語もとこそ思給へ侍つれおもひの外にかくて
おはしましける。御やどりをまかり過侍る。かたじけな
くかなしうも侍哉。あひしりて侍る人々＄。さるべき
これかれまできむかひてあまた侍れば。所せきを
思給へはゞかり侍ること共＄侍りて。えさふらはぬこと。
ことさらにまいり侍らんなど聞えたりこのちく
ぜんのかみぞまいれる此とのゝ蔵人になしかへり
み給ひし人なればいとものがなしいみじと思へども
又みる人々＄のあれば。きこえを思ひて。しばしもたち
とゞまらず都はなれて後むかししたしかりし
人々＄。あひみることかたうのみなりにたるに。かく
わざと立よりものしたることとの給ふ。御返りもさ
やうになんかみなく＋＋かへりておはする御有さま
かたるにそちよりはじめむかへの人々まが＋＋
しうなきみちたり五節はとかくしてきこえ
たり
△△琴の音に／ひきとめらるゝ／つなてなは／たゆ
たふ心／君しるらめやすき＋＋しさも人なとがめ
そと聞えたりほゝゑみてみ給いとはづかしけなり
△△心ありて／ひくてのつなの／たゆたはゞ／うち過
ましや／すまのうらなみいさりせんとはおもはざり
しはやとありむまやのおさにくしとらする
人も有けるをましておちとまりぬべくなんおぼえ
ける。みやこには月日すぐるまゝに。みかどをはじ
めたてまつりて。こひきこゆるおりふしおほかり。
春宮＄はましてつねにおぼしいでつゝ。しのびてなき
給ふを。みたてまつる御めのと。まして命婦＄の君は。
いみじう哀にみたてまつる入道の宮は春宮の御
ことをゆゝしうのみおぼしゝに大将もかくさす
らへ給ぬるを。いみじうおぼしなげかる。御はらから
のみこたち。むつましうきこえ給しかんだちめ
など。はじめつかたはとふらひきこえ給などありき。
哀なる文をつくりかはし。それにつけても世中に
のみめでられ給へばきさいのみやきこしめして
いみじくの給ひけりおほやけのかうじなる人は
心にまかせて。この世のあぢはひをだにしること
かたうこそあなれ。おもしろき家ゐして。世中を
そしりもどきて。かのしかを馬といひけん人の。ひが
めるやうについせうするなど。あしきことゞもと聞え
ければ。わづらはしとて。たえてせうそこ聞え給ふ
人なし二条院のひめ君は程ふるまゝにおぼしなぐ
さむおりなし。ひんがしのたいにさふらひしひと
ども。みなわたりまいりしはじめは。などかさしも
あらんと思ひしかど。みたてまつりなるゝまゝに。
なつかしうおかしき御ありさま。まめやかなる御こゝろ
ばへも。思ひやりふかう哀なれば。まかでちるもなし。
なべてならぬきはの人々＄には。ほのみえなどし給
そこらのなかには。すぐれたる御心ざしも。ことはり
成けりとみたてまつる。かのすまには。久しうなる
まゝにえねんじすごすまじうおぼえ給へど我身
だにあさましきすくせとおぼゆるすまゐに。いかで
かはうちぐしては。つきなからむさまを思ひかへし
給。ところにつけてはよろづのことさまかはり。み給へ
しらぬしも人＄のうへをも。みたまひならはぬ御
心ちに。めざましうかたじけなう。みづからおぼ
さる煙のいとちかくとき＋＋立くるをこれやあま
のしほやくならんとおぼしわたるは。おはします
うしろの山に柴といふものふすぶるなりけり
めづらかにて
△△山がつの／いほりにたける／しば＋＋も／ことゝひ
こなん／こふる里人＄。冬になりて雪ふりあれたる比。
空のけしきもことにすごくながめ給て。きんを引
すさひ給てよしきよに哥うたはせ大輔よこ笛
ふきてあそび給ふ。心とゞめてあはれなるてなど
ひき給へるに。ことものゝ声共＄はやめて。泪をのごひ
あへり昔胡の国につかはしけん女をおぼし
やりて。ましていかなりけん。この世に我思聞ゆる人
などを。さやうに。はなちやりたらんことなど思ふも。
あらぬことのやうにゆゝしくて霜の後の夢と
すじ給月いとあかうさし入てはかなき旅のおま
し所＄はおくまでくまなし。ゆかの上に夜ふかき
空もみゆ。いりがたの月すごくみゆるに。たゞこれ
西に行なりと。ひとりごち給て
△△いづかたの／雲路にわれも／まよひなん／月の
みるらん／こともはづかし。とひとりごち給て。例の
まどろまれぬ暁のそらに千鳥いと哀になく
△△とも千鳥／もろこゑになく／暁は／ひとりね覚
の／床もたのもしまだおきたる人もなければ返々
ひとりごちてふし給へり
夜ふかく御てうづまいりて御ねんずなどし給も
めづらしきことのやうに。めでたくのみおぼえ給へ
ばえみたてまつり捨ず家にあからさまにもえ
出ざりけり。あかしの浦はたゞはひわたるほどなれば。
よしきよの朝臣かの入道のむすめを思出てふみ
なとやりけれど返事もせずちゝの入道ぞき
こゆへきことなん。あからさまにたいめんもがな
といひけれどうけひかざらんものゆへ行かゝりて
むなしくかへらん。うしろ手＄もおこなるべし
と。くむじいたうてゆかす。世にしらずこゝろ
たかうおもへるに国のうちはかみのゆかりの
みこそはかしこきことにすめれどひがめるこゝろは
さらにさも思はで年月をへけるにこのきみか
くておはすときゝてはゝ君にかたらふやう
きりつぼの更衣の御はらの源氏のひかる君こそ
おほやけの御かしこまりにて。すまのうらに物し
給なれあこの御すくせにておぼえぬことのある
なり。いかでかゝるついでに。此君にたてまつらんと
いふはゝあなかたわや京の人のかたるをきけば
やんごとなき御めどもいとおほくもち給ふて。その
あまりに。しのひ＋＋。みかどの御めをさへあやまち
給ひて。かくもさはがれ給なる人は。まさにかくあや
しき山がつをこゝろとゞめ給てんやといふはら
だちて。えしり給はし。思心ことなり。さる心をし給へ。
ついでしてこゝにもおはしまさせんと。心をやりて
いふもかたくなしくみゆ。まばゆきまでしつらひ
かしづきけり母君などてめでたくとも物のはじめ
につみにあたりて。ながされおはしたらん人をしも
思かけん。さてもこゝろをとゞめ給べくはこそあらめ。
たはふれにてもあるまじきことなりといふをいと
いたくつぶやく。つみにあたることは。もろこしにも
わがみかどにも。かく世にすぐれ。なにことにも人に
ことに成ぬる人のかならずあることなりいかに物
し給君そこはゝみやす所はをのかおぢに物し
給ひし按察大納言のみむすめなりいとかう
さくなる名をとりて。みやづかへに出し給へりし
に。こくわうすぐれてときめかし給ことならひ
なかりける程に。人のそねみおほくてうせ給にし
かどこの君のとまり給へるいとめでたしかく女は
心をたかくつかふべきものなり。をのれかゝるゐ中
人なりとておぼしすてじなどいひゐたり此むす
めすぐれたるかたちならねど。なつかしうあてはかに。
こゝろばせあるさまなどぞ。げにやむごとなき人に
おとるまじかりけるみのありさまをくちおしき
ものにおもひしりて。たかき人はわれをなにのかず
にもおぼさじ。ほどにつけたる世をばさらにみじ。
命ながくておもふ人々＄にをくれなば。あまにもなり
なん海のそこにも入なんなどぞ思けるちゝぎみ所
せく思ひかしづきて年に二たび住吉にまうで
させけり。神の御しるしをぞ人しれずたのみ思ひ
けるすまには年かへりて日ながくつれ＋＋なるに
うへし若木の桜ほのかにさきそめてそらの
気色うらゝかなるによろづのことおぼし出られて
うちなき給おり＋＋おほかり。二月廿日あまり。いにし
年。京をわかれし時。心ぐるしかりし人々＄の御あり
さまなどいとこひしく南殿のさくらは盛になり
ぬらん。一年の花のえんに。院の御けしき。うちの
うへのいときよらになまめいて。わがつくれるくを
すじ給しも。思いできこえ給
△△いつとなく／大宮人の／恋しきに／さくらかざ
しゝ／けふもきにけりいとつれ＋＋なるに大殿の三位
中将は。今は宰相になりて。人がらのいとよければ。
時世のおぼえおもくてものし給へど。世中いと哀に
あぢきなくものゝおりごとに恋しく覚たまへば
ことのきこえありてつみにあたるとも。いかゞは
せんとおぼし成て。にはかにまうで給。うちみるより。
めづらしくうれしきにもひとつ泪ぞこぼれける
すまゐたまへるさまいはんかたなくからめきたり
所のさまゑにかきたらんやうなるに竹あめる垣
しわたして。石のはし松のはしら。をろそかなる物
からめづらかにおかしやまがつめきてゆるし色の
きがちなるに。あをにびのかりぎぬさしぬき。うち
やつれて。ことさらにいなかびもてなし給へるしも。
いみじうみるにゑまれてきよらなり。とりつかひ給
へるでうども。かりそめにしなして。おまし所＄もあら
はにみいれらる。こすぐろくのはんでうどたぎの
ぐなど。ゐ中わざにしなして。ねんずのぐ。をこなひ
つとめ給けりとみえたり。物まいれるなどことさら
所につけ。けうありてしなしたり。あまどもあさり
してかいづ物もてまいれるをめしいでゝ御らんす
浦にとしふるさまなどとはせ給にさま＋＋やすげ
なき身のうれへを申す。そこはかとなくさえづるも。
心のゆくゑはおなじごと。なにかことなるとあはれ
にみ給ふ御ぞどもかづけさせ給をいけるかひあり
と思へり。
御馬どもちかうたてゝ。みやりなるくらかなに
ぞなる。いねどもとり出てかふなど。めづらしうみ
給あすかゐすこしうたひて月ごろの御物語なき
みわらひみわかぎみのなにとも世をおぼさでもの
し給かなしさをおとゞのあけくれにつけて
おぼしなげくなどかたり給にたへがたく覚し
たりつきすべくもあらねば中々かたはしもえまね
ばず夜もすがらまどろまずふみつくりあかし給
さいひながらも物の聞えをつゝみて。いそぎかへり
給。いと中々なり。御かはらけまいりて。ゑひのか
なしみの涙そゝく。春のさかづきのうちと。もろ
聲にずじ給御ともの人共みな泪をながすをのが
じゝはつかなる別おしむべかめり。朝ぼらけの空に。
雁つれてわたる。あるじの君
△△ふるさとを／いづれの春か／行てみん／うらやまし
きは／かへるかりがね宰相さらにたちいでんこ
こちせで
△△あかなくに／かりのとこよを／立別／花のみやこに／
道やまどはん。さるべき都のつとなどよしあるさま
にてあるじの君かくかたじけなき御をくりに
とてくろごまたてまつり給ゆゝしうおぼされぬ
べけれど。風にあたりてはいばえぬべければなど申
給世にありがたげなる御馬のさまなりかたみに
しのび給へとて。いみじきふえの名ありけるなど
ばかり。人とがめつべきことは。かたみにえし給はず。
日やう＋＋さしあがりてこゝろあはたゝしければ
かへりみのみしつゝ出給ふをみをくり給気色いと中
々なりいつまたたいめん給はらんとすらんさりと
もかくてやはと申給に。あるじ
△△雲ちかく／とびかふたづも／空にみよ／我は春日
の／くもりなき身ぞ。かつはたのまれながら。かく成ぬる
人は。むかしのかしこき人だに。はか＋＋＄しう世に
又まじらふことかたく侍ければ。いつかみやこのさかひ
をまたみんとなん。思ひ侍らぬなどの給。宰相
△△たづがなき／雲ゐにひとり／ねをぞなく／つばさ
ならべし／友を恋つゝかたじけなくなれきこえ侍て
いとしもとくやしう思たまへらるゝおりおほく
などしめやかにもあらでかへり給ぬる名残いとゞか
なしうながめくらし給。やよひのついたちにいで
きたるみのひ。けふなんかくおぼすことある人は。
みそぎし給べきと。なまさかしき人の聞ゆれば。
海づらもゆかしくて出給ふいとをろそかにせん
しやうばかりを引めぐらして。このくにゝかよひける
陰陽師めしてはらへせさせ給舟にこと＋＋しき
人がたのせてながすをみ給にも。よそへられて
△△しらざりし／おほ海のはらに／ながれきて／ひと
かたにやは／ものはかなしき。とてゐ給へるさま。さるは
れにいでゝいふよしなくみえ給ふうみのおもては
うら＋＋となぎわたりて。行末もしらぬに。こしかた
ゆくさきおぼしつゞけられて
△△やをよろづ／神も哀と／思ふらん／おかせるつみの／
それとなければ。との給ふ。にはかに風ふき出て。空も
かき暮ぬ御はらへもしはてずたちさはぎたりひ
ちがさ雨とかふりきて。いとあはたゝしければ。みな
返り給はんとするに笠もとりあへずさるこゝろも
なきに。よろづ吹ちらし。又なき風なり。波いといか
めしうたちきて。人々＄のあしを空なり。海のおもては。
ふすまをはりたらんやうに。ひかりみちて。神なり
ひらめく。おちかゝる心ちして。からうしてたどり
きて。かゝるめはみずもあるかな。風などはふけど。
けしきづきてこそあれ。あさましうめづらかなり
とまどふに。なをやまずなりみちて。あめのあしあた
る所。とをりぬべくはらめきつ。かくて世はつきぬる
にやと心ぼそく思ひまどふにきみはのどやかに
経うちすじておはすくれぬれば神すこしなり
やみて風ぞよるもふくおほくたてつる願のちから
なるべし。今しばしかくだにあらば。波にひかれて
入ぬべかりけりたか塩といふものになんとりあへず
人そこなはるゝとはきけど。いとかゝることはまだ
しらずといひあへり。暁方みなうちやすみたり。君も
いさゝかねいり給へれば。そのさまともみえぬひとき
て。などみやよりめしあるにはまいり給はぬとて。
たどりありくとみるにおどろきてさはうみの中の
龍王のいといたう物めでするものにてみいれたる
なりけりとおぼすに。いとものむつかしう。このすま
ゐ。たへがたくおぼしなりぬ。
明石
なを雨風やまず神なりしづまらで日比になりぬ
いとものわびしきことかずしらずきしかた行
さきかなしき御有さまに心づようしもえおぼし
なさず。いかにせまし。かゝりとて都にかへらんことも。
まだよにゆるされもなくては。人わらはれなること
こそまさらめ。猶これよりふかき山をもとめてや。
跡たえなましと覚すにも波風にさはがされて
なんと。人のいひつたへんこと。後の世まで。いとかろ
がろしき名をやながしはてんとおぼしみだる。御
夢にもたゞおなじさまなるものゝみきつゝ。まつ
はしきこゆとみ給ふ。くもまもなくてあけくるゝ
日かずにそへて。京のかたもいとゞおぼつかなく。か
くながらみをはぶらかしつるにやと。こゝろぼそう
おぼせど。かしらさし出べくもあらぬ空のみだれに。
いでたちまいる人もなし二条院よりぞあながちに
あやしき姿にてそほち参れるみちかひにてだに
人かなにぞとだに御らんじわくべくもあらず。ま
づをひはらひつべきしづのおの。哀にむつましう
おぼさるゝも。我ながらかたじけなく。くしにける
こゝろのほど思しらる御ふみにはあさましくを
やみなきころの気色にいとゞさへとづるこゝち
して。ながめやるかたなくなん
△△浦風やいかに吹らん思ひやる袖打ぬらし
なみまなき比哀にかなしきことゞもかきあつめ
給へりひきあくるよりいとゞみぎはまさりぬべく
かきくらす心ちし給京にもこの雨風いとあやしき
ものゝさとしなりとて仁王会などをこなはるべし
となん聞え侍しうちに參り給上達部などもすべ
て道とぢてまつりごともたえてなん侍など。はか＋＋＄
しうもあらずかたくなしうかたりなせど京の
かたのことゝおぼせばいぶかしうて。おまへにめし
出てとはせ給ふたゞ例の雨のをやみなくふりて
風はとき＋＋吹いでつゝ日ごろになりはべるを
例ならぬことにおどろき侍なり。いとかくぢのそこ
とほるばかりのひふり。いかづちのしづまらぬことは
侍らざりきなど。いみじきさまにおどろきおぢ
てをるかほのいとからきにも心ぼそさまさりける
かくしつゝよはつきぬべきにやとおぼさるゝに。
其又の日の暁より風いみじう吹塩たかうみちて
浪の音あらきこといはほも山も残るまじき気色
なり。かみのなりひらめくさま。さらにいはんかたなく
て。おちかゝりぬとおぼゆるに。あるかぎりさかしき人
なし我はいかなるつみをおかしてかくかなしき
めをみるらん。ちゝ母にもあひみず。かなしきめこの
かほをもみでしぬべきことゝなげく君は御こゝろを
しづめて。なにばかりのあやまちにてか。このなぎさに
命をばきはめんとつようおぼしなせどいと物さは
がしければ。色々のみてぐらさゝげさせ給て。すみよし
のかみちかきさかひをしづめまもり給。まことにあと
をたれ給ふ神ならばたすけたまへと。おほくの
大願をたて給をの＋＋みづからの命をばさる物
にてかゝる御身のまたなき例にしづみ給ぬ
べきことのいみじうかなしきに。こゝろををこして。
すこし物覚ゆる限は身をかへてこの御身ひとつを
すくひ奉らんととよみて。もろこゑにほとけ神を
念じ奉るていわうのふかきみやにやしなはれ
給ひて。色々のたのしみにをごり給しかど。ふか
き御うつくしみ。おほやしまにあまねく。しづ
めるともがらをこそおほくうかへ給しが今何の
むくひにかこゝらよこさまなる波風にはおぼほれ
給はん天地ことはり給へつみなくてつみにあたり
つかさくらゐをとられ家をはなれ。さかひをさりて。
明くれやすきそらなくなげき給ふに。かくかなしき
めをさへみ。命つきなんとするは。前の世のむくひか。
此世のをかしかと。神ほとけあきらかにましま
さば。このうれへやすめ給へと。みやしろのかたに
むきてさま＋＋の願をたて又海の中の龍王よ
ろづの神たちに願たてさせ給に。いよ＋＋なりとゞろ
きておはしますにつゞきたるらうにおちかゝりぬ
ほのほもえあがりて。らうはやけぬ。こゝろだましゐ
なくてある限まどふうしろのかたなる大炊殿と
おぼしきやにうつし奉りて上下となく立こみて
いとらうがはしくなきとよむこゑ。いかづちにも
おとらず空は墨をすりたるやうにて日もくれに
けり
やう＋＋風なをり。雨のあししめり。ほしのひかり
もみゆるに。このおまし所＄のいとめづらかなるも
いとかたじけなくて。しんでんにかへしうつし奉らんと
するに。やけ残りたるかたもうとましげに。そこらの
人のふみとゞろかしまどへるに。みすなどもみな吹
ちらしてげり。夜をあかしてこそはとたどり
あへるに君は御ねんずし給ておぼしめぐらすに
いと心あはたゝし。月さして。しほのちかくみち
ける跡もあらはに。なごり猶よせかへる浪あらきを。
柴の戸をしあけて詠めおはしますちかきせかいに
ものゝこゝろをしり。きしかたゆくさきのことうち
おぼえ。とやかくやとはか＋＋＄しうさとる人もなし。
あやしきあまどもなどの。たかき人おはする所とて
あつまり參りて。聞もしり給はぬこと共＄をさえづり
あへるも。いとめづらかなれど。えをひもはらはず
この風いましばしやまざらましかばしほのぼりて
のこる所なからまし。かみのたすけをろかなら
ざりけりといふをきゝ給もいと心ぼそしといへば
をろかなり
△△海にますかみのたすけにかゝらずはしほの
やをあひにさずらへなまし。日ねもすにいりもみ
つる風のさはぎに。さこそいへいたうこうじ給に
ければ心にもあらずうちまどろみ給かたじけなき
おまし所＄なれば。たゞよりゐ給へるに。こ院たゞおはし
ましゝさまながらたち給て。などかくあやしき所
には物するぞとて御手をとりてひきたて給住吉
の神のみちびき給まゝに。はやふなでして。この
うらをさりねとの給はすいとうれしくてかしこき
御かげにわかれ奉りにしこなた。さま＋＋＄かなしき
ことのみおほく侍れば今はこのなぎさに身をや捨
侍なましときこえ給へばいとあるまじきこと
これはたゞいさゝかなるものゝむくひなり。われは
くらゐにありし時。あやまつことなかりしかど。
をのづからおかしありければそのつみをおふる程
いとまなくて。此よをかへりみざりつれど。いみじき
うれへにしづむをみるにたへがたくて。うみにいり
なぎさにのぼり。いたくこうじにたれど。かゝる
つゐでにだいりに奏すべきことあるによりなん
いそぎのぼりぬるとて立さり給ぬあかずかなしく
て御ともに參りなんとなきいり給てみあげ給へ
れば。人もなくて。月のかほのみきら＋＋として。
夢の心ちもせず御けはひとまれる心ちして空の
雲哀にたなびけりとし比ゆめのうちにもみ奉ら
で。恋しうおぼつかなき御さまを。ほのかなれど。
さだかにみ奉りつるのみ面かげにおぼえ給て我かく
かなしみをきはめ。いのちつきなんとしつるを。
たすけにかけり給へるとあはれにおぼすに。よく
ぞかゝるさはぎも有けると名残たのもしううれし
とおぼえ給こと限なしむねつとふたがりて中々なる
御心まどひにぞ。うつゝのかなしきことも打わすれて。
ゆめにも御いらへをいますこしきこえずなりぬる
ことゝいぶせさに。又やみえ給と。ことさらにねいり
給へど。さらに御めもあはで。暁がたに成にけり。
なぎさにちいさやかなる舟よせて。人二三人ばかり。此
たびの御やどりをさしてく。なに人＄ならんととへば。
明石の浦よりさきのかみしぼちの御ふねよそひて
參れるなり源少納言さふらひたまはゞ對面して
ことの心とり申さんといふ。よしきよおどろきて。
入道はかのくにのとくいにて。年比＄あひかたらひ
侍つれど。わたくしにいさゝかあひうらむること
侍て。ことなるせうそこをだにかよはさで。ひさしう
なり侍ぬるを。なみのまぎれに。いかなることか
あらんとおぼめく君の御夢などもおぼし
あはすることもありてはやあへとのたまへば舟に
いきてあひたり。さばかりはげしかりつる浪かぜに。
いつの間にかふなでしつらんと。こゝろえがたく
思へりいぬるついたちのひの夢にさまことなる
ものゝつげしらすること侍しかば。しんじがたき
ことゝおもひたまへしかど。十三日にあらたなる
しるしみせん舟をよそひまうけて必雨風やまば
此うらによせよと。かさねてしめすことの侍しかば。
こゝろみにふねのよそひをまうけて待侍しに。
いかめしき雨風いかづちのおどろかしはべりつれば。
人のみかどにも夢をしんじて。くにをたすくる
たぐひおほう侍けるを。もちゐさせ給はぬまでも
このいましめのひをすぐさず。このよしをつげ申
侍らんとて。舟いだし侍つるに。あやしき風ほそう
ふきて。此浦につき侍こと。まことに神のしるべ
たがはずなん。こゝにももししろしめすことや
侍つらんとてなん。いともはゞかりおほく侍れど。この
よし申給へといふ。よしきよ忍びやかにつたへ申。
君はおぼしまはすにゆめうつゝさま＋＋しづか
ならず。さとしのやうなることゞもを。きしかた
ゆく末おぼしあはせて。よの人の聞つたへむ。後の
そしりもやすからざるべきをはゞかりて。まこと
の神のたすけにもあらんをそむく物ならば。又これ
よりまさりて。人わらはれなるめをやみん。うつゝの
人の心だになをくるし。はかなきことをもかつみつゝ。
我よりよはひまさり。もしはくらゐたかく。ときよの
よせ。今ひときはまさる人には。なびきしたがひて。其
心むけをたどるべきものなり。しりぞきてとがな
しとこそむかしのさかしき人もいひ置けれげに
かくいのちをきはめよに又なきめの限をみつくし
つ。さらにのちのあとのなを。はぶくとても。たけき
こともあらじ。ゆめの中にもちゝみかどの御を
しへありつれば。またなにごとをかうたがはんとお
ぼして御かへりの給ふしらぬ世界にめづらしき
うれへのかぎりみつれど。都のかたよりとて。ことゝひ
をこする人もなし。たゞ行ゑなき空の月日の
ひかりばかりを古郷のともとながめ侍にうれし
きつりぶねをなん。かの浦にしづやかにかくろふ
べきくま侍りなんやとの給ふかぎりなくよろ
こびかしこまり申す。ともあれかくもあれ。夜の
あけはてぬさきに。御ふねに奉れとて。例のし
たしきかぎり。四五人ばかりして奉りぬ。れいの
風いできて。とぶやうにあかしにつき給ぬ
たゞはひわたる程は。かたときのまといへど。なを
あやしきまでみゆるかぜのこゝろなりはまの
さまげにいとこゝろことなり。人しげうみゆる
のみなん御こゝろにそむきける入道のらうじしめ
たる所々＄。海のつらにも山がくれにも。時々につけて。
けうをさかすべきなぎさのとまや。をこなひをして
後の世のことを思すましつべき。山水のつらに。
いかめしきだうを立て。三＄昧をこなひ。このよの
まうけに秋のたのみをかりおさめのこりのよはひ
つむべきいねのくらまち共＄など。おり＋＋ところに
つけたるみどころありてしあつめたり。たかしほに
おぢて。このごろむすめなどは。をかべのやどにうつ
してすませければ。このはまのたちにこゝろやすく
おはします。舟より御車に奉りうつるほど。日。やう
＋＋さしのぼりてほのかにみ奉るより老もわすれ
よはひのぶる心ちして。ゑみさかえて。まづ住よしの
神をかつ＋＋＄おがみ奉る。月日の光を手にえ奉り
たる心ちしていとなみつかうまつる事ことはり
なり所のさまをばさらにもいはずつくりなしたる
こゝろばへ木立たていし前栽などの有様えもいは
ぬ入江の水など。ゑにかゝば。心のいたりすくなからん
ゑしは。かきをよぶまじとみゆ。月ごろの御すま
ゐよりは。こよなくあきらかになつかし。御しつ
らひなどえならずして。すまゐけるさまなど。げに
都のやんごとなきところ＋＋にことならず。えんに
まばゆきさまはまさりざまにぞみゆる。すこし御心
しづまりては。京の御ふみどもきこえ給。參れりし
つかひは。いまはいみじきみちに出たちて。かなしき
めをみるとなきしづみて。あのすまにとまりたる
をめして。みにあまれるものどもおほく給てつかは
す。むつましき御いのりのしども。さるべき所々＄には。
此程の御有様くはしくいひつかはすべし入道の宮
ばかりには。めづらかにて。よみがへれるさまなどきこえ
給二条院のあはれ成しほどの御かへりはかきもや
り給はず。うちをき＋＋をしのごひつゝきこえ給。
御気色なをことなりかへす＋＋いみじきめの限を
みつくしはてつるありさまなれば。いまはとよを思ひ
はなるゝ心のみまさり侍れど。かゞみをみてもと
の給ひし面かげのはなるゝよなきを。かくおぼつか
なゝがらやと。こゝらかなしき。さま＋＋＄のうれはし
さはさしをかれて
△△はるかにもおもひやるかなしらざりしうら
よりをちに浦づたひして夢の中なる心ちのみ
して。さめはてぬほど。いかにひがことおほからんと。そ
こはかとなくかきみだり給へるしもぞ。いとみま
ほしきそばめなるを。いとこよなき御心ざしの程
と人々みたてまつるをの＋＋古郷に心ぼそげなる
ことつてすべかめり。をやみなかりしそらの気色。
名残なくすみわたりてあさりするあまどもほこら
しげなり。須まはいと心ぼそくて。あまのいはやも
まれなりしを。人しげきいとひはし給しかど。
こゝは又さまことに哀なることおほくて。よろづに
おぼしなぐさまる。あるじの入道。をこなひつとめたる
さまいみじう思すましたるをたゞこの娘ひとりを
もてわづらひたるけしき。いとかたはらいたきまで
とき＋＋もらしうれへ聞ゆ御心ちにもおかしと
きゝをき給し人なれば。かくおぼえなくてめぐり
おはしたるも。さるべき契あるにやとおぼしながら。
なをかうみをしづめたるほどは。をこなひより外の
ことは思はじ。都の人もたゞなるよりは。いひしに
たがふとおぼさんも心はづかしうおぼさるれば。気
色だち給ことなしことにふれてこゝろばせ有様
なべてならずも有けるかなと。ゆかしうおぼされぬ
にしもあらずこゝにはかしこまりて身づからも
おさ＋＋まいらず。ものへだゝりたるしものやに
さふらふ。さるはあけくれみ奉らまほしう。あかず思
聞えて。いかでおもふ心をかなへんと。ほとけ神を
いよ＋＋ねんじたてまつる。年は六十ばかりに
なりたれど。いときよげにあらまほしう。をこなひ
さらぼひて。人のほどのあてはかなればにやあらん。
うちひがみほれ＋＋＄しきことはあれど。いにしへの
ことをもみしりて。ものきたなからず。よしづきたる
こともまじれゝば。むかしの物語＄などせさせて聞給ふに。
すこしつれ＋＋のまぎれなりとしごろおほやけ
わたくし御いとまなくてさしもきゝ置給はぬよの
ふることゞもくづしいでゝきこゆかゝる所をも人を
もみざらましかば。さう＋＋＄しくやとまで。けう
ありとおぼすこともまじるかうはなれきこゆ
れど。いとけたかう心はづかしき御有様に。さこそ
いひしが。つゝましうなりて。わが思ふことはこゝろの
まゝにもえうち出聞えぬを。心もとなう口おしと。
はゝ君といひあはせてなげくさうじみもをし
なべての人だにめやすきはみえぬ世界によには
かゝる人もおはしけりとみ奉りしにつけて。身の
程しられて。いとはるかにぞ思聞えける。おやたちの
かく思ひあつかふをきくにも。にげなきことかなと
思ふに。たゞなるよりは物哀なり。卯月になりぬ。
衣がへの御さうぞくみ帳のかたびらなどよしある
さまにしいづよろづにつかうまつりいとなむをい
とおしう。すゞろなりとおぼせど。人ざまのあく
まで思あがりたるさまの。あてなるにおぼしゆるして
み給。京よりもうちしきりたる御とふらひ共＄。たゆみ
なくおほかり。のどやかなるゆふづく夜に。海の上く
もりなくみえわたれるも。すみなれ給ひしふるさとの
いけ水に思まがへられ給に。いはんかたなくこひしき
こと。いづかたともなく行ゑなき心ちし給て。たゞ
めのまへにみやらるゝはあはぢ嶋なりけりあはと
はるかになどの給て
△△あはとみるあはぢの嶋のあはれさへ残るくま
なくすめるよの月。ひさしうてもふれたまはぬ
きんをふくろより取出給てはかなくかきならし
給へる御さまを。みたてまつる人もやすからず哀に
かなしう思あへり広陵といふてをあるかぎりひき
すまし給へるに。かのをかべの家も松のひゞきなみの
音にあひて。心ばせあるわかき人は。身にしみて思ふ
べかめり。なにともきゝわくまじきこのもかのもの
しばふるひ人＄どもゝ。すゞろはしくて。はま風をひき
ありく。入道もえたへで。くやうほうたゆみて。いそぎ
參れりさらにそむきにし世の中もとりかへし思
出ぬべく侍る。後のよにねがひ侍る所のありさまも。
思ふたまへやらるゝよのさまかなと。なく＋＋めでき
こゆわが御こゝろにもおり＋＋の御あそびその人かの
人のことふえ。もしはこゑの出しさま。時々につけ
て。よにめでられ給ひしありさま。みかどよりは
じめ奉りて。もてかしづきあがめられ奉り給しを。
人のうへもわが御身の有様もおぼしいでられて。
夢のこゝちし給まゝに。かきならし給へるこゑも
こゝろすごく聞ゆ。ふる人＄はなみだもとめあへず。
をかべにびはさうのこととりにやりて。入道びは
の法しになりていとおかしうめづらしうて
ひとつふたつ引いでたりさうの御琴参りたれば
すこしひき給ふもさま＋＋いみじうのみ思ひ聞え
たりいとさしも聞えぬものゝねだにおりからこそは
まさるものなるを。はる＋＋＄とものゝとゞこほりなき
うみづらなるに。中々春秋の花紅葉のさかりなる
よりは。たゞそこはかとなうしげれるかげどもなま
めかしきにくゐなのうちたゝきたるはたが門さ
してとあはれにおぼゆねもいとになういづる
ことゞもをいとなつかしうひきならしたるも御
こゝろとまりてこれは女のなつかしきさまにてし
どけなくひきたるこそおかしけれと。おほかたに
の給ふを入道はあひなくうちゑみてあそばすより
なつかしきさまなるは。いづこのか侍らん。なにがし
延喜の御てよりひきつたへたること三代になん
なり侍ぬるを。かうつたなき身にて。このよのことは
捨わすれ侍ぬるをものゝせちにいぶせきおり＋＋は
かきならし侍ぬるを。あやしうまねぶものゝ侍
こそ。じねんにかのせむわうの御手にかよひて侍れ。
山ぶしのひがみゝに松風をきゝわたしはべるに
やあらん。いかでこれしのびてきこしめさせてし
がなと聞ゆるまゝに。うちわなゝきてなみだおとす
べかめり君ことをことゝもきゝ給まじかりける
あたりに。ねたきわざかなとてをしやりたまふ。
あやしうむかしよりさうは女なんひきとる物なり
けるさがの御つたへにて女五宮さるよのなかの
上＄ずにものし給けるを。其御すぢにて。とりたてゝ
つたふる人なし。すべてたゞいまよになをとれる
人々＄。かきなでの心やりばかりにのみあるを。こゝに
かうひきこめ給へりける。いとけう有けることかな。
いかでかはきくべきとの給きこしめさんには何の
はゞかりかは侍らん。おまへにめしても。あき人＄の
中にてだにこそ。ふることきゝはやす人は侍けれ。
びはなんまことのねをひきしづむる人。いにしへも
かたう侍しを。おさ＋＋とゞこほることなう。なつ
かしきてなどすぢことになん。いかでたどるにかは
べらん。あらきなみのこゑにまじるは。かなしうも
思ふ給へられながら。かきつむるものなげかしさ。ま
ぎるゝおり＋＋も侍るなどすきゐたればおかしと
おぼしてさうの琴とりかへて給はせたりげに
いとすぐしてかいひきたり。いまのよに聞えぬすぢ
ひきつけて。手づかひいといたうからめき。ゆのねふか
うすましたりいせの海ならねどきよきなぎさに
かいやひろはんなどこゑよき人にうたはせて我も
時々ひやうしとりてこゑうちそへ給をことひき
さしつゝめできこゆ。御くだものなどめづらしき
さまにて參らせ。人々＄にさけしゐそしなどして
をのづからもの忘れもしぬべきよのさまなり。いたく
ふけ行まゝに。松かぜすゞしうて。月も入がたに
なるまゝにすみまさりてしづかなる程に御物語
のこりなく聞えて。この浦にすみはじめしほどの
こゝろづかひ。のちのよをつとむるさま。かきくづし
聞えて。このむすめの有様とはずがたりにきこゆ。
おかしきものゝさすがに哀ときゝ給ふふし＋＋も有
いととり申がたきことなれど我きみかうおぼえ
なき世界にかりにてもうつろひおはしましたるは
もし年ごろおいぼうしのいのり申はべる。神
ほとけのあはれひおはしまして。しばしの程御心
をもなやまし奉るにやとなん思ふ給ふる。その故は
住吉の神をたのみはじめ奉りて。此十八年に
なり侍ぬ。めのわらはのいときなう侍しより思ふ心
侍りて。としごろの春秋ごとに。かのみやしろに
まいることなん侍る。ひるよるの六時のつとめに。
みづからのはちすのうへのねがひをばさるものにて。
たゞこの人を。たかきほいかなへたまへとなん念じ
侍るさきのよの契つたなくてこそかくくちおしき
山がつとなり侍けめ。おや大＄臣のくらゐをたもち
たまへりきみづからかくゐなかの民となりては
べり。つぎ＋＋さのみおとりまからんは。何の身にか
なり侍らんと。かなしく思ひ侍を。これはむまれし
時よりたのむ所なん侍る。いかにして都のたかき人に
奉らんと思ふ心ふかきにより。ほど＋＋につけて。
あまたのそねみをゝひ。みのためからきめをみ
るおり＋＋もおほく侍れど。さらにくるしみと
おもひたまへず。命のかぎりはせばき袖にもはぐくみ
侍なん。かくながらみすて侍なば。海の中にもまじ
りうせねとなんおきて侍るなど。すべてまねぶべくも
あらぬことゞもをうちなき＋＋きこゆ君ももの
をさま＋＋＄おぼしつゞくるおりからは。うちなみだ
ぐみつゝきこしめすよこさまのつみにあたりて
思ひかけぬ世界にたゞよふもなにのつみにかと
おぼつかなく思ひつるを。こよひの御ものがたりに聞
あはすれば。げにあさからぬさきのよのちぎりに
こそはと哀になん。などかはかくさだかに思ひしり
給けることを。いまゝではつげ給はざりつらん。みやこ
はなれしときより。よのつねなきもあぢきなう。
をこなひより外のことなくて月日をふるに。こゝろ
もみなくづおれにけり。かゝる人ものし給とはほのき
きながら。いたづら人＄をばゆゝしきものにこそ
おもひすて給ふらめと。思ひくむじつるを。さらばみち
びき給ふべきにこそあなれ。心ぼそきひとりねの
なぐさめにもなどの給ふをかぎりなくうれし
とおもへり
△△ひとりねは君もしりぬやつれ＋＋とおもひ
あかしの浦さびしさを
ましてとし月思たまへわたるいぶせさををしは
からせ給へときこゆるけはひ。うちわなゝきたれ
どさすがにゆへなからずされどうらなれたらん
ひとはとて
△△旅衣うらかなしさにあかしかね草の枕は
夢もむすばずとうちみだれ給へる御さまはい
とぞあい行＄つきいふよしなき御けはひなる。
かずしらぬこと共聞えつくしたれどうるさしや
ひがことゞもかきなしたれば。いとゞおこに
かたくなしき。入道のこゝろばへもあらはれぬべか
めりおもふことかつ＋＋かなひぬる心ちしてすゞ
しう思ひゐたるにまたの日のひるつかたをかべに
御ふみつかはす。こゝろはづかしきさまなめるも。
中々かゝるものゝくまにぞ。思の外なることもこもる
べかめると。こゝろづかひし給て。こまのくるみ色の
かみに。えならずひきつくろひて
△△をちこちもしらぬ雲ゐにながめわびかすめし
やどの木末をぞとふ思ふにはとばかりやありけん
入道も人しれずまちきこゆとて。かの家にきゐたり
けるもしるければ。御つかひいとまばゆきまでゑはす。
御かへりいとひさし。うちにいりてそゞのかせど。む
すめは更にきかずいとはづかしげなる御ふみの
さまにさしいでん手つきもはづかしうつゝましう
人の御程わか身のほど。思ふにこよなくて。心ちあし
とてよりふしぬいひわびて入道ぞかくいともかし
こきはゐなかびて侍るたもとにつゝみあまり
ぬるにや。さらにみ給へもをよびはべらぬかしこ
さになん。さるは
△△ながむらんおなじ雲ゐをながむるはおもひも
おなじ思ひなるらん。となんみ給ふる。いとすき＋＋＄
しやと聞えたり。みちのくにがみに。いたうふるめき
たれどかきざまよしばみたりげにもすきたる
かなと。めざましうみ給。御つかひになべてならぬ
たまもなどかづけたりまたの日せんじがきはみ
しらずなんとて
△△いぶせくもこゝろにものをなやむかなやよや
いかにととふ人もなみいひがたみとこのたびはい
といたうなよびたるうすやうに。いとうつくし
げにかき給へり。わかき人のめでざらんも。いとあ
まりむもれいたからんめでたしとはみれどなず
らひならぬ身のほどの。いみじうかひなければ。中々
よにあるものとたづねしり給につけて。泪ぐまれ
て。さらに例のとうなきを。せめていはれて。あさから
ずしめたるむらさきのかみに。すみつきこく
うすくまぎらはして
△△思ふらんこゝろの程やゝよいかにまだみぬ人の
聞かなやまん。てのさまかきたるさまなど。やんごと
なきひとにいたうをとるまじう上＄ずめきたり。
京のことおぼえておかしとみ給へどうちしきりて
つかはさむも人めつゝましければ。二三日へだてつゝ。
つれ＋＋＄なる夕暮。もしはもの哀なる明ぼのなど
やうにまぎらはして。おり＋＋ひともおなじ心に
みしりぬべきほど。をしはかりてかきかはし給に
にげなからず。こゝろふかくおもひあがりたる気色も。
みではやまじとおぼすものから。よしきよからう
じていひし気色もめざましう。年ごろ心づけて
あらんを。めのまへにおもひたがへんもいとおしう。
おぼしめぐらされて。人すゝみ参らば。さる方にても
まぎらはしてんとおぼせど女はたゞ中々やんごと
なききはの人よりも。いたう思ひあがりて。ねたげに
もてなし聞えたれば心くらべにてぞすぎける京の
ことを。かくせきへだゝりては。いよ＋＋おぼつかなく
おもひきこえ給ていかにせましたはふれにくゝも
あるかな。しのびてやむかへ奉りてましと。おぼし
よはるおり＋＋あれど。さりともかくやはとしをか
さねん。いまさらに人わろきことをやはと。おぼし
しづめたり。そのとしおほやけに。ものゝさとし
しきりて。ものさはがしきことおほかり。三月十
三日。かみなりひらめき。雨風さはがしき夜。みか
どの御夢に院のみかどおまへのみはしの許に
たゝせ給て。御気色いとあしうて。にらみきこえ
させ給をかしこまりておはします聞えさせ給
ことゞもおほかり源氏の御ことゞもなりけんかし
いとおそろしういとおしと覚してきさきに
聞えさせ給ければ雨など降空みだれたる夜は思ひ
なしなることはさぞ侍る。かろ＋＋＄しきやうに
おぼしおどろくまじきことと聞え給。にらみ給
しにみあはせ給ふとみしけにや御めわづらひ給
て。たへがたうなやみ給。御つゝしみうちにも
宮にもかぎりなくせさせ給おほきおとゞうせ給ぬ
ことはりの御よはひなれど。つぎ＋＋にをのづから
さはがしきことあるに大みやもそこはかとなう
わづらひ給て。程ふればよはり給やうなる。内に
おぼしなげくことさま＋＋なりなをこの源氏の
君。まことにをかすことなきにて。かくしづむならば。
かならずこのむくひありなんとなんおぼえたまふ。
いまはなをもとのくらゐをも給ひてんと。たび＋＋
おぼしの給を世のもどきかろ＋＋しきやう成べし
つみにおぢて都をさりし人を。三とせをだにすぐ
さすゆるされんことは。よの人もいかゞいひつたへ侍
らむなど后かたういさめ給におぼしはゞかる
ほどに。月日かさなりて。御なやみどもさま＋＋＄に
をもりまさらせ給ふ。あかしには。例のあきははま
風のことなるにひとりねもまめやかにものわび
しうて入道にもおり＋＋かたらはせ給とかう
まぎらはして。こち参らせよとの給て。わたり給は
んことをばあるまじうおぼしたるをさうじみはた
さらに思ひたつべくもあらず。いとくちおしき
きはのゐなか人＄こそ。かりにくだりたる人の。うちと
けごとにつきて。さやうにかろらかにかたらふわ
ざをもすなれ人かずにもおぼされざらんもの故
我はいみじきもの思ひをやそへん。かくをよびなき
心を思へるおやたちも。よごもりてすぐす年月
こそ。あひなだのみに行末こゝろにくゝ思ふらめ。
中々なる心をやつくさんと思ひて。たゞ此うらに
おはせんほど。かゝる御文ばかりをきこえかはさむ
こそをろかならね年比音にのみ聞ていつかはさる
人の御ありさまを。ほのかにもみ奉らんなど。はる
かにおもひきこえしを。かくおもひかけざりし
御すまゐにて。まほならねどほのかにもみ奉り。よに
なき物ときゝつたへし御ことのねをも。風につけて
きゝ。あけくれの御有様おぼつかなからで。かくまで
よにあるものとおぼしたづぬるなどこそ。かゝる
あまの中にくちぬるみにあまることなれなど。
おもふにいよ＋＋はづかしうて。つゆもけぢかき
ことは思ひよらず。おやたちは。こゝらのとしごろの
いのりのかなふべきをおもひながら。ゆくりかにみせ
奉りて。おぼしかずまへざらんとき。いかなるなげき
をかせんと思ひやるにゆゝしくて。めでたき人と
きこゆとも。つらういみじうもあるべきかな。めに
みえぬほとけ神をたのみ奉りて。人の御心をも
すくせをもしらでなど。うちかへし思ひみだれたり。
君はこのごろのなみの音にかのものゝねをきか
ばや。さらずはかひなくこそなどつねはの給忍びて。
よろしき日みせてはゝ君のとかく思ひわづらふを
きゝいれず弟子どもなどにしらせず心ひとつに
たちゐ。かかやくばかりしつらひて。十三日の月の
花やかにさし出たるにたゞあたらよのと聞えたり
君はすきのさまやとおぼせど御なをし奉りひき
つくろひて。夜ふかしていで給。御車はになくつ
くりたれど。所せしとて御馬にて出給。これみつ
などばかりをさふらはせ給。やゝとをくいる所成けり。
みちのほどもよもの浦々みわたし給て思ふどち
みまほしきいりえの月かげにも。まづこひしき。
人の御ことを思ひ出きこえ給にやがてむまひき
すぎて。をもむきぬべくおぼす
△△秋の夜のつきげの駒よわがこふるくもゐに
かけれ時のまもみん。と打ひとりごたれ給
つくれるさまこぶかくいたき所まさりてみ所ある
すまゐなりうみのつらはいかめしうおもしろく
これはこゝろぼそくすみたるさまこゝにゐて思ひ
残すことはあらじかしと。すむ人の心覚しやらるゝに
ものあはれなり三昧堂ちかくてかねの声松の風に
ひゞきあひて。物がなしう。いはにおひたるまつの
根ざしも心ばへあるさまなり前栽どもにむしの
声をつくしたりこゝかしこの有様など御らんず
むすめすませたるかたは心ことにみがきて月
いれたるま木の戸ぐち。けしきばかりをしあけたり。
うちやすらひなにかとの給ふにもかうまではみえ
奉らじとふかう思ふに。ものなげかしうて。うち
とけぬ心ざまをこよなうも人めいたるかなさしも
あるまじきゝはの人だに。かばかりいひよりぬれば。
心づようしもあらずならひたりしを。いとかく
やつれたるに。あなづらはしきにやとねたう。さま
ざまに覚しなやめり。なさけなうをしたゝむも。
ことのさまにたがへり。心くらべにまけんこそ。人
わるけれなどみだれうらみ給ふさまげにもの思ひ
しらん人にこそみせまほしけれ。ちかき木丁の
ひもにさうの琴のひきならされたるもけはひ
しどけなくうちとけながら。かきまさぐりける程
みえておかしければこのきゝならしたることを
さへやなど。よろづにの給ふ
△△むつごとをかたりあはせんひともがなうき世
の夢もなかばさむやと
△△明ぬよにやがてまどへるこゝろにはいづれを
夢とわきてかたらんほのかなるけはひいせのみ
やす所にいとよう覚えたりなにごゝろもなく
うちとけてゐたりけるをかうもの覚えぬにいと
わりなくて。ちかゝりけるざうしのうちにいりて。
いかでかためけるにかいとつよきをしゐてもをし
たちたまはぬさまなり。されどさのみもいかでかは
あらん。人ざまいとあてにそびえて。心はづかしき
けはひぞしたる。かうあながちなりける契をおぼす
にも。あさからず哀なり。御こゝろざしのちかまさり
するなるべし。つねはいとはしき夜のながさも。とく
明ぬる心ちすれば。人にしられじとおぼすも。こゝろ
あはたゝしうて。こまかにかたらひをきて出給ひぬ
御ふみいとしのびてぞけふはある。あひなき御心の
をになりやこゝにもかゝることいかでもらさじと
つゝみて。御つかひこと＋＋しくももてなさぬを。
むねいたくおもへりかくてのちはしのびつゝ時々お
はす。ほどもすこしはなれたるに。をのづからもの
いひさがなきあまのこもやたちまじらんと。覚し
はゞかる程をさればよとおもひなげきたるをげに
いかならんと入道も極楽のねがひをばわすれて
たゞこの御気色を待事にはす今さらにこゝろを
みだるもいと＋＋おしげなり二条のきみの風の
つてにももり聞給はんことは。たはふれにても心の
隔てありけると思ひうとまれ奉らんは心ぐるしう
はづかしうおぼさるゝもあながちなる御心ざしの
程なりかしかゝるかたのことをばさすがにこゝろとゞ
めてうらみ給へりし折々。などてあやなきすさひ
ごとにつけても。さおもはれ奉りけんなど。ゝりかへ
さまほしう。人のありさまをみ給ふにつけても。こ
ひしさのなぐさむかたなければ。例よりも御ふみ
こまやかにかき給ておくにまことや我ながら
心より外なるなをざりごとにて。うとまれ奉りし
ふし＋＋＄を思ひ出るさへむねいたきに。またあやしう
ものはかなき夢をこそみ侍しが。かう聞ゆるとはず
がたりに。へだてなき心のほどはおぼしあはせよ。
ちかひしこともなどかきて何事につけても
△△しほ＋＋とまづそなかるゝかりそめのみる
めはあまのすさひなれどもとある御かへりなに
ごゝろなくらうたげにかきてしのびかねたる
御夢がたりにつけても。おもひあはせらるゝこ
とおほかるに
△△うらなくも思ひけるかなちぎりしをまつ
よりなみはこえじものぞと。おひらかなる物から。
たゞならずかすめ給へるをいと哀にうち置がたく
み給てなごりひさしう忍びの旅ねもし給はず
女思ひしもしるきにいまぞまことに身もなげ
つべき心ちする。行末みじかげなるおやばかりを
たのもしきものにて。いつのよに人なみ＋＋になる
べき身とは思はざりしかど。たゞそこはかとなくて
すぐしつるとし月は。なにごとをか心をもなやまし
けん。かういみじう物思はしきよにこそ有けれと。
かねてをしはかりおもひしよりも。よろづに
かなしけれど。なだらかにもてなして。にくからぬ
さまにみえ奉る哀とは月日にそへておぼし
ませどやんごとなきかたのおぼつかなくて年
月をすぐし給が。たゞならずうち思ひをこせ給
らんが。いと心ぐるしければ。ひとりふしがちにて
過し給絵をさま＋＋かきあつめて思ふことゞもを
かきつけ。かへりこときくべきさまにしなし給へり。
みん人の心にしみぬべきものゝさまなり。いかでか
そらにかよふ御心ならん二条のきみももの哀に
なぐさむかたなくおぼえ給おり＋＋。おなじやうに
絵をかきあつめ給つゝやがてわが御有様を日記の
やうにかき給へり。いかなるべき御有様どもにか
あらんとしかはりぬうちに御くすりのことあ
りて。世中さま＋＋＄にのゝしる。たうだいのみこは。
右大臣の御むすめ承香殿の女御の御はらに男みこ
むまれ給へる。ふたつになり給へばいといはけなし。
春宮にこそはゆづり聞え給はめおほやけの御
うしろみをし。世をまつりごつべき人をおぼし
めぐらすに。このけんじのかくしづみたまふこと。
いとあたらしうあるまじきことなれば。つゐに
后の御いさめをもそむきてゆるされぬべきさだ
め出きぬこぞよりきさきも御ものゝけになやみ
給ひ。さま＋＋＄のものゝさとししきりさはがしきを。
いみじき御つゝしみ共＄をし給しるしにや。よろしうお
はしましける御めのなやみさへこの比をもくならせ
給て。ものこゝろぼそくおぼされければ。七月廿よ日の
ほどに又かさねて京へかへり給べき宣旨くだる
つゐのこととおもひしかどよのつねなきにつけ
ても。いかになりはつべきにかとなげき給を。かう
にはかなれば。うれしきにつけても。又このうらを
いまはと思ひはなれんことをおぼしなげくに。入道
さるべきことゝ思ひながら。うちきくよりむねふた
がりておぼゆれど。思ひのごとさかへ給はゞこそは。
わがおもひのかなふにはあらめなどおもひなをす。
其ころはよがれなくかたらひ給六月ばかりより心
ぐるしき気色ありてなやみけりかくわかれ給べき
程なれば。あやにくなるにやありけん。ありしより
も哀におぼして。あやしうもの思べき身にも有
けるかなとおぼしみだる女はさらにもいはず思ひ
しづみたりいとことはりや思ひのほかにかなしき
みちにいでたち給しかど。つゐにはゆきめぐり
きなんと。かつはおぼしなぐさめき。このたびは
うれしきかたの御いでたちの。又やはかへりみる
べきとおぼすに哀なり。さふらふ人々＄もほど＋＋に
つけてはよろこび思。京よりも御むかへに人々＄參り。
心ちよげなるを。あるじの入道なみだにくれて。月も
たちぬほどさへ哀なる空の気色になぞや心づから
いまもむかしもすゞろなることにて。みをはぶら
かすらんとさま＋＋＄におぼしみだる。こゝろをしれる
人々はあなにく例の御くせぞとみ奉りむつ
かるめり月ごろはつゆ人にけしきみせず時々
かいまぎれなどし給へるつれなさを。このごろあや
にくに中々の人の心づくしにとつきしろふ少納言
しるべして聞えいでしはじめのことなどさゝめき
あへるをたゞならず思へりあさてばかりになりて
れいのやうにいたうもふかさでわたりたまへりさや
かにもまだみ給はぬかたちなどいとよし＋＋
しうけたかきさまして。めざましうもありける
かなと。みすてがたくくちおしうおぼさる。さるべき
さまにしてむかへんとおぼしなりぬ。さやうにぞ
かたらひなぐさめ給ふおとこの御かたち有様はた
さらにもいはず。年比＄の御をこなひに。いたくお
もやせ給へるしも。いふかたなくめでたき御有様
にて。こゝろぐるしげなる気色に。うち泪ぐみつゝ。
哀にふかくちぎり給へるは。たゞかばかりをさいはい
にても。などかやまざらんとまでぞみゆめれど。めで
たきにしも我身のほどを思ふにもつきせずなみ
のこゑ。秋の風にはなをひゞきことなり。塩やくけふり
かすかにたなびきて。とりあつめたる所のさまなり
△△此たびは立別るとももしほやく煙はおな
じかたになびかん。とのたまへば
△△かきつめてあまのたくものおもひにもいまは
かひなきうらみだにせじ。哀にうちなきて。こと
ずくなゝるものから。さるべきふしの御いらへなど
あさからず聞ゆ。このつねにゆかしがり給ふものゝ
ねなど。さらにきかせ奉らざりつるを。いみじう恨み
給さらはかたみにもしのぶばかりのひとことをだ
にとの給て。京よりもておはしたりし。きんの
御ことゝりにつかはして。こゝろことなるしらべを
ほのかにかきならし給へる。ふかきよのすめる
はたとへん方なし入道えたへでみづからさうの
ことゝりてさしいれたりみづからもいとゞなみだ
さへそゞのかされてとゞむべきかたなきに。さそは
るゝなるべししのひやかにしらべたるほどいと
上ずめきたり入道の宮の御ことのねをたゞいまの
又なきものに思ひきこえたるは。いまめかしうあな
めでたときく人の心ゆきて。かたちさへ思ひやら
るゝことはげにいとかぎりなき御ことのねなりこ
れはあくまでひきすまし。心にくゝねたきねぞ
まされる。この御こゝろにだにはじめてあはれに
なつかしう。まだみゝなれ給はぬてなど。こゝろや
ましき程にひきさしつゝ。あかずおぼさるゝに
も。月比＄などしゐてもきゝならさゞりつらんと。
くやしうおぼさる。こゝろのかぎりゆくさきのちぎり
をのみし給。きんはまたかきあはするまでのかたみ
にとのたまふ。女
△△なをざりにたのめをくめるひとことをつき
せぬ音にやかけて忍ばんいふともなきくち
ずさひを。うらみ給て
△△逢までのかたみにちぎる中のをのしらべは
ことにかはらざらなんこのねたがはぬさきに
かならずあひみんとたのみ給ふめり。されどたゞ
わかれんほどのわりなさをおもひむせたるも。いと
ことはりなり。たち給あかつきは夜ふかう出給
て御むかへの人々もさはがしければ心もそらなれ
ど。人まをはからひて
△△うちすてゝたつもかなしき浦なみのなごり
いかにとおもひやるかな。御かへり
△△としへつるとまやもあれてうきなみのかへ
るかたにやみをたぐへまし。とうちおもひけるまゝ
なるをみ給ふにしのび給へどほろ＋＋とこぼれぬ
こゝろしらぬ人々＄は。なをかゝる御すまゐなれど。
としころといふばかりなれたまへるを。いまはと
おぼすはさもあることぞかしなどみ奉る。よしきよ
などはをろかならずおぼすなめりかしと。にくゝぞ
思ふうれしきにもげにけふを限にこのなぎさを
わかるゝこそなど。哀がりて。くち＋＋＄しほたれいひ
あへることゞもあめり。されどなにかはとてなん。
入道けふの御まうけ。いといかめしうつかうまつ
れり人々しものしなまで旅のさうぞくめづらしき
さまなり。いつのまにかしあへけんとみえたり。御よ
そひはいふべくもあらず。みそびつあまたかけさ
ふらはす。まことの都のつとにしつべき御をくり物
など。ゆへづきて思ひよらぬくまなし。けふ奉るべ
きかりの御さうぞくに
△△よる浪にたちかさねたる旅衣しほどけし
とや人のいとはん。とあるを御らんじつけて。さは
がしけれど
△△かたみにぞかふべかりけるあふことの日かず
へだてむなかの衣をとてこゝろざしあるをとて
奉りかふ御身になれたるどもをつかはすげに
今ひとへしのばれ給ふべきことをそふるかたみ
なめり。えならぬ御ぞに匂ひのうつりたるを。いかゞ
人のこゝろにもしめざらん。入道いまはとよをはなれ
侍りにしみなれども。けふの御をくりにつかうまつ
らぬことなど申て。かひをつくるもいとおし
ながら。わかき人はわらひぬべし
△△よをうみにこゝらしほじむ身となりて猶
此岸をえこそはなれね心のやみはいとゞまよひぬ
べく侍れば。さかゐまでだにと聞えて。すき＋＋＄しき
さまなれど。おぼしいでさせ給ふおり侍らばなど。御
気色給はるいみじうものをあはれと覚して所々
うちあかみ給へる御まみのわたりなど。いはんかた
なくみえ給おもひすてがたきすぢもあめれば今
いととくみなをし給てんたゞ此すみかこそみ捨
がたけれ。いかゞすべきとて
△△みやこ出し春のなげきにをとらめやとし
ふるうらを別ぬる秋。とてをしのごひたまへるに
いとゞ物覚えずしほたれまさる立ゐもあさましう
よろぼふさうじみのこゝちはたとふべきかたなくて
かうしも人にみえじと思ひしづむれど。みのうき
をもとにて。わりなきことなれど。うちすて給へる
恨のやるかたなきに面影そひてわすれがたきに
たけきことゝは。たゞなみだにしづめり。はゝ君＄も
なぐさめわひて。なにゝかくこゝろづくしなることを
思ひそめけん。すべてひが＋＋しきひとにしたがひ
ける心のをこたりぞといふあなかまやおぼしすつ
まじきことも物し給めれば。さりともおぼす所
あらん。思ひなぐさめて。御ゆなどをだに參れ。あな
ゆゝしやとてかたすみによりゐたり。めのとはゝ君＄
など。ひがめるこゝろをいひあはせつゝ。いつしか
いかで思ふさまにてみ奉らんと。年月をたのみ
過し。いまや思ひかなふとこそたのみ聞えつれ。心
ぐるしきことをも。ものゝはじめにみるかなと
なげくをみるにもいとおしければいとゞぼけられて
ひるは日々とひいをのみねくらし。夜はすくよかに
おきゐて。ずゞの行ゑもしらずなりにけりとて。
手ををしすりてあふぎゐたり弟子共にあばめ
られて月夜に出て行道する物はやりみづに
たうれいりにけり。よしあるいはのかたそばに。
こしもつきそこなひて。やみふしたるほどにな
ん。すこしものまぎれける。
君はなにはのかたにわたりて御はらへし給て住吉に
もたいらかにて色々の願はたし申べきよし御つかひ
して申させ給俄に所せうてみづからは此度えまうで
給はず。ことなる御せうえうなどなくて。いそぎ入
給ぬ。二条院におはしましつきて。みやこの人も御
ともの人も。ゆめのこゝちしてゆきあひ。よろこび
なきもゆゝしきまで立さはぎたり女君もかひなき
ものにおぼしすてつる命嬉しうおぼさるらんかし
いとうつくしげにねびとゝのほりて御もの思ひの
ほどに。ところせかりし御ぐしの。すこしへがれ
たるしも。いみじうめでたきを。いまはかくてみる
べきぞかしと。御心おちゐるにつけては。またかの
あかずわかれし人の思へりしさま心ぐるしう
おぼしやらる。なをよと共にかゝるかたにて。御心の
いとまぞなきやその人のことゞもなどきこえ
出給へり。おぼし出たる御気色あさからずみゆるを。
たゞならずやみ奉り給ふらんわざとならずみをば
思はずなどほのめかし給ぞ。おかしうらうたく思ひ
聞え給。かつみるにだにあかぬ御さまを。いかでへだてつ
るとし月ぞと。あさましきまでおもほすに。とり
かへしよの中もいとうらめしうなん。程もなくも
との御位あらたまりてかずよりほかの権大納言に
なり給。つき＋＋＄のひとも。さるべきかぎりは。もとの
つかさかへしたまふ。よにゆるさるゝほど。かれたり
し木の春にあへるこゝちして。いとめでたげ也。
めしありてうちに参り給おまへにさふらひ
給に。ねびまさりて。いかでさるものむつかしき
すまゐに。としへ給つらんとみ奉る女房などの。院の
御時よりさふらひて。おいしらへるどもは。かなし
くて今更になきさはぎめで聞ゆうへもはづかしう
さへおぼされて。御よそひなどことにひきつく
ろひていでおはします。御こゝちれいならず日ごろ
へさせ給ければ。いたうおとろへさせ給へるを。きのふ
けふぞすこしよろしうおぼされける。御物語＄しめや
かにありて。夜にいりぬ。十五夜の月おもしろう
しづかなるに。昔のことかきくづし覚し出られて。
しほたれさせ給。もの心ぼそくおぼさるゝなるべし。
あそびなどもせず。むかしきゝしものゝねなども
きかで。久しう成にけるかなとの給はするに
△△わたづ海にしづみうらふれひるのこのあし
たゝざりしとしはへにけりときこえたまへばいと
あはれに心はづかしうおぼされて
△△宮ばしらめぐりあひける時しあれば別し
春のうらみのこすな。いとなまめかしき御有様なり。
院の御ために御八講をこなはるべきことまづいそ
がせ給春宮をみ奉り給にこよなくおよすけさせ給
ひてめづらしうおぼし悦給へるを限なく哀とみ
たてまつり給。御ざえもこよなくまさらせ給て。よを
たもち給はんにはゞかりあるまじく。かしこう
みえさせ給ふ入道のみやにも御心すこししづめて
御對面のほどにもあはれなることゞもあらんかし
誠や彼明石には帰る波につけて御文つかはすひき
かくしてこまやかにかき給めり。波のよる＋＋いかに
△△歎つゝあかしの浦に朝ぎりのたつやと人を
思ひやるかなかの帥のむすめの五節あいなく
人しれぬものおもひさめぬるこゝちして。まぐな
ぎつくらせてさしをかせけり
△△すまのうらに心をよせしふな人のやがて
くたせる袖をみせばや。てなどこよなくまさり
にけりと。みおほせ給て。つかはす
△△かへりてはかごとやせましよせたりし名残に
袖のひがたかりしを。あかずおかしとおぼしゝなご
りなれば。おどろかされ給て。いとゞおぼしいづ
れど。このごろはさやうの御ふるまひ。さらにつゝみ
給ふめり花ちる里などにもたゞ御せうそこ計
にて。おぼつかなく。中々うらめしげなりとなん。
世にしらずものうくてとぞ
澪標
さやかにみえし夢のゝち院のみかどの御
ことを心にかけ聞え給て。いかでかのしづみ給らん
つみ。すくひたてまつることをせんと。覚しなげき
けるを。かくかへり給てはその御いそぎし給。神無月＄
には御八講し給よの人なびきつかうまつる
ことむかしのやうなりおほぎさきなを御なやみ
をもくおはしますうちにもつゐに此人をえけたず
なりぬるとおぼしければ御門は院の御遺
言をおもひきこえ給。ものゝむくひありぬべく
おぼしけるをなをしたて給ひて御心ちすゞしく
なんおぼしける。をこりなやませ給し御めも
さはやぎ給ぬれど。大かたよにえながくあるまじ
う。心ぼそきこととのみ。ひさしからぬことをおぼし
つゝ。つねにめしありて。源氏の君は参り給ふ。世中の
ことなども。へだてなくのたまはせなどしつゝ。
御ほいのやうなれば。おほかたのよの人もあいなく
うれしきことによろこびきこえけるおりゐなんの
御心づかひちかくなりぬるにもないしのかみのこゝろ
ぼそげに。よを思ひなげき給へるいと哀におぼされ
けりおとゞうせ給ふ大宮もたのもしげなくのみ
なり給へるに。我世の残りすくなき心ちするになん。
いと＋＋おしう名残なきさまにて。とまり給はんと
すらん。むかしより人には思ひおとし給へれど。み
づからのこゝろざしのまたなきならひに。たゞ御
ことのみなん哀に覚えける。たちまさる人又ほい
ありてみたまへども。をろかならぬ心ざしはしも
なずらはざらんと思さへこそ心ぐるしけれとて。うち
なき給ぬ女君かほはいとあざやかに匂ひてこぼる
ばかりのあいぎやうにて泪もこぼれぬるをよろづの
つみわすれて哀にらうたしと御らんぜらるなどか
みこをだにもたまへるまじき。くちおしうもある
かな。ちぎりふかき人のためには今みいで給てんと
おもふもくちおしや。かぎりあればたゝひとにてぞ
み給はんかしなど。ゆくすゑのことをさへのたまは
するにいとはづかしうもかなしうもおぼえたまふ
御かたちなどなまめかしうきよらにて。かぎりなき
御心ざしのとし月にそふやうにもてなさせ給ふに。
めでたき人なれどさしも思へらざりしけしき心
ばへなど。もの思ひしられ給ふまゝに。などて我心の
わかくいはけなきにまかせて。さるさはぎをさへひ
き出て。わがなをばさらにもいはず。人の御ためさへ
などおぼし出るにいとうき御身なりあくるとしの
きさらぎに春宮の御げんぶくのことあり十一に
なり給へど。ほどよりおほきにおとなしうきよら
にて。たゞ源氏の大納言の御かほを。ふたつにうつ
したらんやうにみえ給。いとまばゆきまでひかり
あひ給へるを世人めでたきものに聞ゆれどはゝ
宮はいみじうかたはらいたきことに。あひなく御
心をつくし給うちにもめでたしとみたてまつり
給ひて。世中ゆづり聞え給べきことなど。なつかしう
きこえしらせ給。おなじ月の廿よ日。御くにゆづり
のことにはかなればおほぎさきおぼしあはて
たりかひなきさまながらも心のどかに御らんぜらる
べきことを思なりとぞ聞えなぐさめ給ける坊には
承香殿のみこゐ給ぬ世中あらたまりてひきかへ
今めかしきこと共おほかり源氏大納言内大臣に
なり給ぬ数さだまりてくつろぐ所もなかりければ
くはゝり給なりけり。やがてよのまつりごとをし
給べきなれどさやうのことしげきそくにはたへず
なんとてちじのおとゞせつしやうし給べきよし
ゆづり聞え給ふやまひによりてくらゐもかへし
たてまつりてしを。いよ＋＋おいのつもりそひて。さか
しきことはべらじとうけひき申給はず人のく
にゝもことうつり。世中さだまらぬおりは。ふかき
山に跡をたえたる人だにもおさまれるよにはしろ
かみをもはぢす。いでつかへけるをこそ。まことの
ひじりにはしけれ。やまひにしづみてかへし給
けるくらゐを。世中かはりて又あらため給はんに。
さらにとがあるまじう。おほやけわたくしさだめ
らるさるためしもありければすまひはて給はで大政
大臣になり給ふ。御としも六十三にぞなり給。世中すさ
まじきにより。かつはこもりゐ給しを。とりかへし
はなやぎ給へば。御こどもなど。しづむやうに
物し給へるをみなうかひ給とりわきて宰相中将
權中納言になり給かの四君の御はらの姫君十二に
なり給を。内に参らせんとかしづき給。かのたかさごう
たひし君もかうふりせさせていとおもふさま
なり。はら＋＋＄に御こども。いとあまたつぎ＋＋に
おひいでつゝ。にぎはゝしげなるを。源氏のおとゞは
うらやみ給大殿ばらのわか君は人よりことにうつくし
うて内春宮の殿上し給こひめ君のうせ給し
なげきを宮おとゞまたさらにあらためて覚し
なげくされどおはせぬ名残もたゞ此おとゞの御ひ
かりに。よろづもてなされ給て。としごろおぼし
しづみつるなごりなきまでさかへ給なを昔に御心
ばへかはらず。おりふしごとにわたり給などし
つゝわか君の御めのと達さらぬ人々もとし比の程
まかでちらざりけるは。みなさるべきことにふれ
つゝ。よすがつけんことをおぼしをきつるに。さい
はい人＄おほくなりぬべし。二条院にもおなじごと
まちきこえける人を。あはれなる物に覚して。とし
比のむねあくばかりとおぼせば中将中務やうの
人々＄には。ほど＋＋につけつゝなさけをみえ給に。御
いとまなくて外ありきもし給はず二条院のひん
がしなる宮院の御そうぶむなりしをになくあら
ためつくらせ給。花ちる里などやうの。心ぐるしき
ひと＋＋＄すませんなど覚しあてゝつくろはせ給。
まことやかのあかしに心ぐるしげなりしこと
いかにと覚しわするゝ時なけれど。おほやけわた
くしいそがしきまぎれに。えおぼすまゝにもとふ
らひ給はざりけり。三月ついたちのほど。此比＄やと
おぼしやるに。人しれず哀にて御つかひあり
とくかへり参りて十六日になん女にてたいらかにもの
し給とつげきこゆめづらしきさまにてさへあな
るをおぼすにをろかならず。などて京にむかへて
かゝることをもせさせざりけんと。くちおしうおぼ
さる宿曜にみこ三人みかどきさきかならずなら
びて生れ給べし中のをとりは太政大臣にてくらゐを
きはむべしとかんがへ申たり。中のをとりばらに。
女はいでき給ふべしとありしこと。さしてか
なふなめり。おほかたかみなきくらゐにのぼり。
世をまつりごち給ふべきこと。さばかりかしこかりし
あまたのさう人共＄のきこえあつめたるは。とし比＄は
世のわづらはしさに。みなおぼしけちつるを。たう
だいのかくくらゐにかなひ給ぬることを。おもひの
ごとうれしとおぼす。みづからはもてはなれ給へる
すぢはさらにあるまじきことゝおぼすあまたの
みこたちのなかにすぐれてらうたきものにおぼし
たりしかどたゝ人におぼしをきてげる御こゝろを
おもふにすくせとをかりけりうちのかくておはし
ますを。あらはにひとのしることならねど。さう人の
ことむなしからずと。御心のうちにおぼしけり。いま
行末のあらましごとをおぼすに。すみよしのか
みのしるべまことにかのひともよになべてならぬ
すくせにてひが＋＋しきおやもをよびなき心を
つかふにやありけん。さるにてはかしこきすぢにも
なるべき人の。あやしきせかひにむまれたらんは。
いとおしうかたじけなくもあるべきかな。このほど
すぐしてむかへてんとおぼして。ひんがしの院
いそぎつくらすべきよしもよほしおほせ給。さる所
にはか＋＋＄しき人もありがたからんを覚して。古院に
さふらひしせんじのむすめ宮内卿の宰相にて
なくなりにし人のこなりしを。はゝなどもうせて。
かすかなる世にへけるが。はかなきさまにて子う
みたりときこしめしつけたるを。しるたよりありて。
ことのついでにまねびきこえける人めして。さる
べきさまにの給ちぎるまだわかくてなに心もなき
人にて。あけくれ人しれぬあばらやにながむる心
ぼそさなれば。ふかうも思ひたどらず。此御あたりの
ことをひとへにめでたう思ひきこえてまいるべき
よし申させたりいとあはれにかつはおぼして
いだしたて給。物のついでにいみじう忍びまぎれて
おはしまいたりさは聞えながらいかにせましと
思みだれけるを。いとかたじけなきによろづおもひ
なぐさめて。たゞのたまはせんまゝにと聞ゆ。よろ
しき日なりければいそがしたて給てあやしう
思ひやりなきやうなれど。おもふさまことなること
にてなん。身づからもおぼえぬすまゐに。むすぼゝれ
たりしためしを思ひよそへて。しばしはねんじ
給へなどことの有さまくはしうかたらひ給うへ
の宮づかへとき＋＋せしかばみ給おりもありしを
いたうおとろへにけり。家のさまもいひしらずあれ
まどひて。さすがにおほきなるところの。こだちなど
うとましげに。いかですぐしつらんとみゆ。人ざま
わかやかにおかしければ。御らんじはなたれず。と
かくたはふれの給て。とりかへしつべきこゝち
こそすれいかにとの給につけてもげにおなじうは
御身ちかくもつかうまつりなれば。うき身もなぐ
さみなましとみたてまつる
△△かねてより／へだてぬ中と／ならはねど／別は
おしき／物にぞありける。したひやせまじとの給へば。
うちわらひて
△△うちつけの／わかれをおしむ／かごとにて／思はむ
かたに／したひやはせぬなれてきこゆるをいたしと
おぼす車にてぞ京のほどはゆきはなれけるいと
したしきひとさしそへて。ゆめもらすまじくくち
がため給てつかはす御はかしさるべきものなど所
せきまで覚しやらぬくまなし。めのとにもあり
がたうこまやかなる御いたはりのほどあさからず。
入道思ひかしづき思ふらんありさまおもひやるも
ほゝゑまれ給ことおほく。また哀に心ぐるしくも。
たゞ此ことの御心にかゝるもあさからぬにこそは。
御ふみにもをろかにもてなし思ふまじと。返々
いましめ給へり
△△いつしかも／袖うちかけん／乙女子が／世をへて
なづる／いはのおひさき。つのくにまでは舟にて。それ
よりあなたは馬にていそぎつきぬ入道待とり
よろこびかしこまりきこゆること限なしそなたに
むきてをがみ聞えて。ありがたき御心ばへを思ふに
いよ＋＋いたはしうおそろしきまで思ふ。ちごの
いとゆゝしきまでうつくしうおはすることたぐひ
なしげにかしこき御心にかしづききこえんと
おぼしたるに。むべなりけりとみたてまつるに。あや
しきみちにいでたちて夢のこゝちしつるなげ
きもさめにけり。いとうつくしうらうたく覚えて
あつかひきこゆこもちの君も月ごろものをのみ
思ひしづみて。いとゞよはれる心ちに。いきたらん
とも覚えざりつるを。この御心をきてのすこし物思ひ
なぐさめらるゝにぞ。かしらもたげて。御つかひにも
になきさまのこゝろざしをつくすとく参りなんと
いそぎくるしがれば思ふことどもすこしきこえて
△△ひとりして／なづるは袖の／程なきに／思ふばかりの／
かげをしぞまつと聞えたりあやしきまで御心に
かゝりゆかしうおぼさる女ぎみにはことにあら
はしておさ＋＋聞え給はぬを。きゝあはせ給ことも
こそとおぼしてさこそあんなれあやしうねぢけ
たるわざなりや。さもおはせなんと思ふあたりには
心もとなくて。思ひのほかにくちおしくなん。女
にてあなれば。いとこそものしけれ。たづねしらでも
ありぬべきことなれど。さはえ思すつまじきわざ
なりけり。よびにやりてみせたてまつらん。にくみ給
なよときこえ給へばおもてうちあかみてあやしう
つねに。かやうなるすぢの給つくる心の程こそ。われ
ながらうとましけれ。物にくみはいつならふべきに
かとゑんじ給へばいとよくうちゑみてそよたが
ならはしにかあらん。おもはずにぞみえ給や。人の
心よりほかなる思ひやりごとして。ものゑんじ
などし給ふよ。おもへばかなしとて。はて＋＋は泪
ぐみ給ふとしごろあかずこひしとおもひきこえ
給し御心のうちども。おり＋＋御文のかよひなど
おぼしいづるには。よろづのことすさひにこそ
あれと思ひけたれ給ふこの人をかうまで思ひやり
こととふは。なを思やうの侍るぞ。まだきにきこえば。
またひがこゝろえ給べければとの給。さして人がらの
おかしかりしもところからにや。めづらしうおぼえ
きかしなどかたり聞え給あはれなりしゆふべの
けふり。いひしことなど。まほならねど。そのよの
かたちほのみしことのねのなまめきたりしも。
すべて心とまれるさまにの給いづるにも我は又なく
こそかなしと思ひなげきしが。すさひにても心を
わけ給けんよと。たゞならず思ひつゞけられて。我は
われとうちそむきながめて哀なりしよの有様
かなと。ひとりごとのやうにうちなげきて
△△思どち／なびくかたには／あらず共／我ぞけふり
に／さきだちなましなにとかこゝろうや
△△たれにより／みを海山に／行めぐり／たえぬ泪に／
うきしづむ身ぞいでやいかでかみえ奉らん命こそ
かなひがたかべいものなめれ。はかなきことにて人に
こゝろをかれじと思ふも。たゞひとつゆへぞやとて。
さうの御ことひきよせてかきあはせすさひ給て。
そゞのかしきこえ給へどかのすぐれたりけんも
ねたきにや。てもふれ給はず。いとおほとかにうつく
しうたをやぎ給へるものから。さすがにしうねき
所つきて。ものゑんじしたまへるが。中々あいぎやう
つきてはらだちなし給を。おかしうみどころありと
おぼす五月五日にぞいかにはあたるらんと人しれず
かぞへ給て。ゆかしう哀におぼしやり。何ごともいかに
かひあるさまにもてなしうれしからまし。口おしの
わざや。さるところにしもこゝろぐるしきさまにて。
いできたるよとおぼす。おとこぎみならましかば。
かうしも御心にかけ給まじきを。かたじけなういと
おしう。我御すくせもこの御ことにつけてぞ。
かたほなりけりとおぼさるゝ。御つかひいだした
てらる。かならずその日たがへずまかりつけと
のたまへば。五日にいきつきぬ。おぼしやることも。
ありがたうめでたきさまにて。まめ＋＋しき御とふ
らひもあり
△△うみまつや／ときぞともなき／かげにゐて／なにの
あやめも／いかにわくらん心のあくがるゝまでなん
なをかくてはえすぐすまじきを。思ひたち給ね。さり
ともうしろめたきことはよもとかいたまへり。入道
例のよろこびなきしてゐたりかゝるおりはい
けるかひもつくりいでたることはりなりとみゆ。
爰にもよろづ所せきまで思ひまうけたりければ此御
つかひなくは。やみのよにてこそくれぬべかりけれ。
めのともこの女君のあはれにおもふやうなるを
かたらひ人＄にてよのなぐさめにしけり。おさ＋＋
をとらぬ人も。るいにふれてむかひとりてあらす
れど。こよなくおとろへたるみやづかへびとなどの。
いはほのなかたづぬるがおちとまれるなどこそ
あれ。これはこよなうこめき思ひあがれり。きゝ所＄
あるよの物語などしておとゞの君の御ありさま
よにかしづかれ給へる御おぼえのほども。女心＄ちに
まかせて限なくかたりつくせばげにかくおぼし
いづばかりのなごりとゞめたる身も。いとたけくやう
＋＋思ひなりけり御ふみもろともにみてこゝろの
うちに。哀かうこそ思ひのほかにめでたきすくせは
ありけれ。うきものは我身にこそありけれと思
つゞけゝれど。めのとのことはいかになど。こまか
にとふらはせ給へるもかたじけなく。なにごとも
なぐさめけり。御かへしには
△△かずならぬ／みしまがくれに／鳴たづを／けふも
いかにと／とふ人ぞなきよろづにおもひたまへむす
ぼゝるゝありさまを。かくたまさかの御なぐさめに
かけ侍る。いのちのほどもはかなくなん。げにうしろ
やすく思給へをくわざもがなと。まめやかにきこえ
たりうちかへしみ給つゝあはれとながやかに
ひとりごち給を女君しりめにみをこせてうらより
をちにこぐふねのと。しのびやかにひとりごち
ながめ給ふをまことはかくまでとりなし給よこは
たゞかばかりのあはれぞや。所のさまなどうち思ひ
やるとき＋＋＄。きしかたのことわすれがたきひとり
ごとをようこそきゝすぐい給はねなど恨みきこえ
給て。うはづゝみばかりをみせたてまつらせ給ふ。手
などのいとゆへづきて。やむごとなき人くるしげ
なるをかゝればなめりとおぼすかくこの御こゝろ
とり給ほどに。花ちる里をかれはて給ぬるこそいと
おしけれ。おほやけごとゞもしげく所せき御身に。
おぼしはゞかるにそへても。めづらしく御めおど
ろくことのなき程思しづめ給なめり。五月雨のつれ
づれなるころ。おほやけわたくしものしづかなるに
おぼしおこしてわたり給へりよそながらもあけ
くれにつけて。よろづにおぼしやりとふらひ給を
たのみにて。すぐい給ところなればいまめかしうこ
ころにくきさまにそばみ恨聞え給ふべきならねば心
やすげなり。としごろにいよ＋＋あれまさりすごげ
にておはす女御の君に御物語聞え給てにしのつま
どに夜ふかしてたちより給へり。月おぼろに
さしいりていとゞえんなる御ふるまひつきもせず
みえ給いとゞつゝましけれどはしちかうながめ給
けるさまながら。のどやかにて物し給けはひいと
めやすし。くゐなのいとちかうなきたるを
△△くゐなだに／おどろかさずは／いかにして／あれ
たるやどに／月をいれまし。いとなつかしういひ
けち給へるぞとり＋＋にすてがたき世かなかゝる
こそ中々身もくるしけれとおぼす
△△をしなべて／たゝくくゐなに／おどろかば／
うはの空なる／つきもこそいれ
うしろめたうとはなをことに聞え給へどあだ＋＋しき
すぢなどうたがはしき御心ばへにはあらず。年比＄まち
すぐし聞え給へるもさらにをろかには覚されざりけり
そらなゝがめそとたのめ聞え給しおりのことゞも
の給出てなどてたぐひあらじといみじう物を思ひ
しづみけん。うきみからはおなじなげかしさに
こそとの給へるもおいらかにらうたげなり例の
いづこの御言の葉にかあらん。つきせずぞかたらひ
なぐさめ聞え給かやうのついでにもかの五せちを
おぼしわすれず。またみてしがなと。心にかけ給へ
れどいとかたきことにてえまぎれ給はず女物思ひ
たえぬをおやはよろづに思ひいふこともあれど
よにへんことを思たえたりこゝろやすきとのづくり
してはかやうのひとつどへても思ふさまにかし
づき給ふべき人もいでものし給はゞ。さるひとの
うしろみにもと覚すかの院のつくりざま中々
みどころおほく今めいたり。よしあるずりやうなど
をえりてあて＋＋にもよほし給ないしのかんの君を
猶え思はなちきこえ給はずこりずまにたちかへる
御こゝろばへもあれど女はうきにこり給て昔の
やうにもあひしらへきこえ給はず中々所せう
さう＋＋しう世中おぼさる院はのどやかにおぼし
なりて。とき＋＋＄につけて。おかしき御あそびなど
このましげにておはします。女御更衣みなれいの
ごとさふらひ給へど春宮の御はゝ女御のみぞ
とりたてゝときめき給こともなくかんのきみの御
おぼえにをしけたれ給へりしをかくひきたがへ
めでたき御さいはいにてはなれ出て宮にそひたて
まつり給へるこのおとゞの御とのゐ所はむかしの
しげいさなりなしつぼに春宮はおはしませば
ちかどなりの御こゝろよせに。なにごとをもきこえ
かよひてみやをもうしろみ奉り給入道きさいの宮
御くらゐをあらため給べきならねば太上天皇に
なずらへてみふたまはらせ給院司どもなりてさま
ことにいつくし。御をこなひくどくのことを。つねの
御いとなみにておはしますとし比世にはゞかりて
いでいりもかたくみたてまつり給はぬをいぶせく
おぼしけるに。おぼすさまにて参りまかで給も。いと
めでたければおほぎさきはうきものはよなりけり
と覚しなげくおとゞはことにふれていとはづかし
げにつかうまつり。心よせきこえ給も。なか＋＋いと
おしげなるを人もやすからずきこえけり兵部卿
のみこ。としごろの御心ばへのつらくおもはずにて。
たゞよの聞えをのみおぼしはゞかり給しことを。
おとゞはうき物におぼしをきてむかしのやうにも
むつびきこえ給はず。なべての世にはあまねくめで
たき御心なれど。此御あたりは中々なさけなきふし
もうちまぜ給を入道の宮はいとおしうほいなき
ことにみたてまつり給。世中のことたゞなかばを
わけておほきおとゞこのおとゞの御まゝ也權中
納言の御むすめそのとしの八月にまいらせ給
おほぢおとゞゐたちてぎしきなどいとあらまほ
し兵部卿の宮の中の君もさやうに心ざしてかしづき
給なたかきをおとゞはひとよりまさり給へとしも
おぼさずなんありけるいかゞし給はんとすらん
その秋すみ吉にまうで給願どもはたし給べけれ
ば。いかめしき御ありきにて。世中ゆすりて。上達＄部
殿上＄人＄我も＋＋とつかうまつり給。おりしもかの
あかしの人としごとのれいのことにてつかうまつる
を。こぞことしさはることありて。をこたりけるかしこ
まりとりかさねて思ひたちけり。舟にてまうでたり。
きしにさしつくる程みればのゝしりてまうで給
ひとのけはひなぎさにみちて。いつくしきかんだか
らをもてつゞけたり。がく人とをづらなど。さう
ぞくを調へかたちをえらひたりたがまうで給へる
ぞととふめれば内大臣殿の御願はたしにまうで
給を。しらぬ人もありけりとて。はかなきほどのげす
だに心ちよげにうちわらふげにあさましう月日も
こそあれ。中々このありさまをはるかにみたて
まつるに。身の程くちおしう覚ゆ。さすがにかけ
はなれたてまつらぬすくせながら。かく口おしき
きはのものだに物思ひなげにてつかうまつるを色
ふしにおもひたるに。なにのつみふかき身にて。
こゝろにかけておぼつかなう思ひきこえつゝ。かゝり
ける御ひゞきをもしらで。たち出つらんなど思つゞ
くるに。いとかなしうて。ひとしれずしほたれけり。
松原のふかみどりなる中に花もみぢをこきちらし
たるとみゆる。うへのきぬのこきうすきかずしらず。
六位の中にも蔵人はあを色しるくみえて彼賀茂
のみづがきうらみし右近のぜうも。ゆげいになりて。
こと＋＋しげなる随身ぐしたる蔵人なりよし
きよもおなじすけにて。人よりことにもの思ひなきけ
しきにて。おどろ＋＋しきあかぎぬすがたいときよげ也。
すべてみし人々＄ひきかへはなやかに。なにごと思ふらん
とみえてうちゝりたるに。わかやかなる上達＄部殿上＄人＄の。
我も＋＋と思いどみ馬くらなどまでかざりをとゝのへみが
き給へるはいみじきみものにゐ中人も思へり御車をはる
かにみやれば中々心やましくて恋しき御かげをも
えみ奉らずかはらのおとゞの御れいをまねびてわらは
ずいじんを給はり給ける。いとおかしげにさうぞきみづ
らゆひて。むらさきすそごのもとゆひなまめかしう。
たけすがたとゝのひうつくしげにて。十人さまことに
今めかしうみゆおほとのばらのわか君かぎりなくかし
づきたてゝ。馬ぞひわらはのほどみなつくりあはせて。
やうかへてさうぞきわけたり雲ゐはるかにめでたく
みゆるにつけても。若君＄のかずならぬさまにて物し給ふ
をいみじと思ふみやしろのかたをおがみ聞ゆくにのかみ
参りて。御まうけ。例の大臣などの参り給よりは。ことに
世になくつかうまつれりけんかしいとはしたなければ
たちまじりかずならぬ身の。いさゝかのことせんに。神も
みいれかずまへ給べきにもあらず。かへらんにもなかぞら
なり。けふはなにはに舟さしとめて。はらへをだにせん
とてこぎわたりぬきみは夢にもしり給はずよひとよ
色々のことをせさせ給。まことに神のよろこび給ふべ
きことをしつくして。きしかたの御ぐわんにもうち
そへありがたきまであそびのゝしりあかし給惟光や
うの人は。心のうちに神の御とくを哀にめでたしと思ふ。
あからさまに立出給へるにさふらひてきこえいでたり
△△すみよしの／まづこそ物は／かなしけれ／神よの
ことを／かけておもへばげにとおぼし出て
△△あらかりし／なみのまよひに／住吉の／かみをばか
けて／忘やはする。しるしありなどの給ふもいとめで
たし。かのあかしの舟。このひゞきにをされて。過ぬる
こともきこゆればしらざりけるよと哀に覚すかみ
の御しるべ覚し出るもをろかならねば。いさゝかなる御
せうそこをだにして。心なぐさめばや。中々に思ふらん
かしと覚す。みやしろたち給て。所々にせうえうをつ
くし給なにはの御はらへなどことになゝ瀬によそ
をしうつかうまつりほりえのわたりを御らんじていま
はたおなじなにはなると。御こゝろにもあらでうち
ずじ給へるを。御車のもとちかきこれみつ。うけ
たまはりやしつらん。さるめしもやとれいにな
らひて。ふところにまうけたる。つかみじかきふで
など。御くるまとゞむるところにてたてまつれり。
おかしとおぼしてたゝうがみに
△△みをづくし／こふるしるしに／こゝまでも／めぐり
あひける／えにはふかしな。とて給へれば。かしこの
こゝろしれるしも人＄しりてやりけり。こまなべてうち
すぎ給にも心のみうごくに露ばかりなれどいと
あはれにかたじけなくおぼえて。うちなきぬ
△△かずならで／なにはのことも／かひなきに／など
みをづくし／思ひそめけん
たみのゝしまにみそぎつかうまつる御はらへのもの
につけてたてまつる日くれがたになりゆく夕塩みち
きて。いりえのたづのこゑおしまぬほどの哀なる
おりからなればにや人めもつゝまずあひみまほし
くさへおぼさる
△△つゆけさの／むかしににたる／たびごろも／たみのゝ
嶋の／なにはかくれずみちのまゝにかひあるせう
えうあそびのゝしり給へど御心にはなをかゝりて
おぼしやるあそび共のつどひまいれるも上達部と
きこゆれど。わかやかにことこのましげなるは。みな
めとゞめ給べかめり。されどいでやおかしきことも。
物の哀もひとがらこそあべけれ。なのめなることを
だに。すこしあはきかたによりぬるは。心とゞむる
たよりもなき物をとおぼすにをのが心をやりて
よしめきあへるもうとましうおぼしけりかの人は
すぐしきこえてまたの日ぞよろしかりければみて
ぐらたてまつる程につけたる願どもなどかつ＋＋
はたしける又中々物思ひそはりてあけくれ
くちおしき身を思ひなげく。いまや京におはし
つくらんと思ふ日かずもへず御つかひあり此ごろの
ほどにむかへんことをぞの給へるいとたのもし
げにかずまへの給ふめれどいさやまたしまこぎ
はなれ。中ぞらに心ぼそきことやあらんとおもひ
わづらふ。入道もさていだしはなたんはいとうしろ
めたう。さりとてかくうづもれてすぐさむをおも
はんも。中々きしかたのとしごろよりも。こゝろ
づくしなりよろづにつゝましう思たちがたき
ことをきこゆまことや彼齋宮もかはり給にしかば
宮す所のぼり給てのちかはらぬさまになにごとも
とふらひきこえ給ことは。ありがたきまでなさけを
つくし給へどむかしだにつれなかりし御こゝろ
ばへの。中々ならんなごりは。いみじと思ひはなち
給へれば。わたり給などすることはことになし。あな
がちにうごかし聞え給ても。我心ながらしりがたく
とかくかゝづらはむ御ありきなども。所せうおぼし
なりにたれば。しゐたるさまにもおはせず。齋宮をぞ
いかにねびなり給ぬらんと。ゆかしうおもひ聞え給。
なをかの六条のふるみやをいとよくすりしつく
ろひたりければ。みやびかにてすみ給けり。よしづき
給へることふりがたくてよき女房などおほくすい
たる人のつどひ所＄にて。物さびしきやうなれど。心
やれるさまにてへ給程ににはかにをもくわづらひ
給て。ものゝいと心ぼそくおぼされければ。つみふかき
所にとし比へつるもいみじうおぼしてあまに成
給ぬおとゞきゝ給てかけ＋＋しきすぢにはあら
ねど。なをさるかたのものをも聞えあはせ人＄に思
聞えつるを。かくおぼしなりにけるがくちおしう
おぼえ給へば。おどろきながらわたり給へり。あかず
あはれなる御とふらひきこえ給。ちかき御まくら
がみにおましよそひてけふそくにをしかゝりて
御返などきこえ給。いたうよはり給へるけはひ
なればたえぬこゝろざしのほどはえみえ奉らでやと
口おしうていみじうない給。かくまでもおぼし
とゞめたりけるを女もよろづにあはれに覚して
齋宮の御ことをぞきこえ給心ぼそくてとまり給
はんを。かならずことにふれてかずまへきこえ給へ
またみゆづる人もなく。たぐひなき御ありさまに
なん。かひなきみながらも。今しばし世中をおもひ
のどむるほどは。とさまかうざまに物をおぼししる
まで。みたてまつらんとこそ思たまへつれとても。
きえいりつゝなき給かゝる御ことなくてだに思ひ
はなち聞えさすべきにもあらぬを。ましてこゝろの
をよばむにしたがひては。なにごともうしろみきこ
えんとなん思給ふ。さらにうしろめたくな思聞え
給そなどきこえ給へばいとかたきことまことに
うちたのむべきおやなどにて。みゆづる人だに。女
おやにはなれぬるは。いと哀なることにこそ侍めれ。
ましておもほし人めかさむにつけても。あぢきなき
かたやうちまじり。人にこゝろもをかれたまはむ。
うたてある思ひやりごとなれど。かけてさやうの
よづいたるすぢにおぼしよるな。うき身をつみ
侍るにも。女は思ひのほかにてものおもひをそふる
物になん侍ければ。いかでさるかたをもてはなれて。
みたてまつらんと思給ふるなど聞え給へばあひ
なくもの給かなとおぼせど年ごろよろづ思給へ
しりにたるものを。昔のすき心＄のなごりありがほに
のたまひなすもほいなくなん。よしをのづからとて。
とはくらうなり。うちはおほとなぶらほのかに。
ものよりとをりてみゆるを。もしもやとおぼえて。
やをら御木丁のほころびよりみ給へば。心もとなき
程のほかげに御ぐしいとおかしげに花やかに
そぎてよりゐ給へる。ゑにかきたらんさまして
いみじう哀なり丁の東おもてにそひふし給へるぞ
宮ならんかし御木帳のしどけなくひきやられたる
より。御めとゞめてみとをしたまへれば。つらづえ
つきて。いと物がなしとおぼいたるさまなり。はつか
なれど。いとうつくしげならんとみゆ。御ぐしの
かゝりたるほど。かしらつきけはひあてなるもの
からひそやかにあいぎやうつきたまへるけはひ
しるくみえ給へば。こゝろもとなくゆかしきにも。
さばかりの給ものをとおぼしかへすいとくるしさま
さり侍。かたじけなきを。はやわたらせ給ねとて。人に
かきふせられ給ちかく参りたるしるしによろしう
おぼさればうれしかるべきを。こゝろぐるしきわざ
かな。いかにおぼさるゝぞとてのぞき給気色なれば。
いとおそろしげに侍やみだりごゝちのいとかく
かぎりなるおりしもわたらせ給へるは。まことに
あさからずなん。思ひ侍ことをすこしもきこえさせ
つれば。さりともとたのもしくなんなどきこえさせ
給かゝる御遺言のつらにおぼしけるもいとゞ哀に
なん故院のみこたちあまたものし給へどした
しくむつびおぼすもおさ＋＋なきをうへのおなじ
みこたちのうちにかずまへ聞え給しかば。さこそは
たのみ聞え侍らめ。すこしおとなしき程になり
ぬるよはひながら。あつかふ人もなければ。さう＋＋＄
しきをなど聞えて。かへり給ぬ。御とふらひいま
すこしたちまさりて。しば＋＋聞え給。七八日ありて
うせ給にけりあえなうおぼさるゝによもいとはか
なくて。もの心ぼそうおぼされて。内へも参り給はず。
とかくの御ことなどをきてさせ給ふ。又たのもしき
人もことにおはせざりけりふるきさい宮のみや
づかさなど。つかうまつりなれたるぞ。わづかにことゞ
もさだめける御身づからもわたり給へりみやに
御せうそこきこえ給なにごともおぼえ侍らでなど
女別当してきこえ給へり聞えさせの給をきし
ことゞも侍しをいまは隔なきさまにおぼされば
うれしくなんときこえ給て。人々＄めしいでゝ。ある
べきこと共＄おほせ給。いとたのもしげに。とし比＄の
御こゝろばへ。とりかへしつべうみゆ。いといかめ
しうとのゝひと＋＋かずもなうつかうまつらせ
給へりあはれにうちながめつゝ御さうじにて
みすおろしこめてをこなはせ給みやにはつねに
とふらひきこえ給やう＋＋御心しづまり給ては身
づからも御かへりなど聞え給。つゝましうおぼし
たれど。御めのとなどかたじけなしと。そゞのかし
きこゆるなりけり。ゆきみぞれかきみだれあるゝ日に。
いかに宮の御ありさまかすかにながめ給ふらんと
おもひやり聞え給て。御つかひたてまつれ給へり。
たゞ今のそらを。いかに御らんずらん
△△ふりみだれ／ひまなき空に／なき人の／あまか
けるらん／やどぞかなしき
そら色のかみのくもらはしきにかい給へり
わかき人の御めにとゞまるばかりと。こゝろし
てつくろひたまへるいとめもあやなりみやは
いと聞えにくゝし給へど。これかれ。人づてにてびん
なきことゝせめきこゆれば。にび色のかみのいと
かうばしうえんなるに。すみつぎなどまぎらはして
△△きえがてに／ふるぞかなしき／かきくらし／我
身それとも／おもほえぬよにつゝましげなるかき
ざまにて。いとおほとかに御てすぐれてはあらねど
らうたげにあてはかなるすぢにみゆくだり給し
ほどより。なをあかずおぼしたりしを。いまは心に
かけてともかくも聞えよりぬべきぞかしとおぼす
には。れいのひきかへしいとおしくこそ。この御
息所＄のいとうしろめたげにこゝろをき給しを。
ことわりなれと世中の人もさやうに思ひよりぬ
べきことなるを。ひきたがへこゝろぎよくてあつかひ
きこえんうへのいますこし物おぼししるよはひに
ならせ給なば内ずみせさせたてまつりてさう＋＋
しきに。かしづきぐさにこそとおぼしなる。いと
まめやかにねんごろにきこえ給て。さるべきおり
おりはわたりなどし給かたじけなくとも昔の
御なごりにおぼしなずらへて。けどをからずもて
なさせ給はゞなん。ほいなるこゝちすべきなど聞え
給へどわりなく物はぢをし給もおくまりたる人
ざまにて。ほのかにも御こゑなどきかせたてまつ
らんは。いとよになくめづらかなることゝおぼし
たれば。人々＄もきこえわづらひて。かゝる御心ざまを
うれへ聞えあへり女べたう内侍などいふ人々有は
はなれ奉らぬわかんどをりなどにて。心ばせある
人々おほかるべしこの人しれずおもふかたのまじ
らひをせさせたてまつらんに。人にをとり給まじ
かめり。いかでさやかに御かたちをみてしがなとお
ぼすもうちとくべき御おや心にはあらずやあり
けんわが御こゝろもさだめがたければかく思といふ
ことも。人にももらし給はず。御わざなどの御ことも。
とりわきてせさせ給へばありがたき御心を宮人も
よろこびあへりはかなくすぐる月日にそへてい
とゞさびしくこゝろぼそきことのみまさるに。
さふらふ人々＄もやう＋＋あがれゆきなどして。
しもつかたのきやうごくわたりなれば。人げとをく。
山寺＄の入相のこゑ＋＋＄にそへても。ねなきがちにて
ぞすぐし給。おなじき御おやと聞えし中にも。
かた時のまも立はなれたてまつり給はで。ならはし
たてまつり給て。齋宮にもおやそひてくだり給ことは。
例なきことなるをあながちにいざなひ聞え給し
御こゝろに。かぎりあるみちにては。たぐひきこえ給
はずなりにしを。ひるまなうおぼしなげきたり。
さふらふ人々＄につけて。心かけ聞え給人。たかきいや
しきもあまたありされどおとゞの御めのとたち
に。こゝろにまかせたることひきいだし。つかうまつ
るなゝど。おやがり申給へば。いとはづかしき御
ありさまに。びんなきこときこしめしつけられじと
いひ思ひつゝ。はかなきことのなさけもさらにつく
らず院にもかのくだり給し日大極殿のいつくし
かりしぎしきに。ゆゝしきまで見え給し御
かたちをわすれがたうおぼし置ければ参り給て
齋院など御はらからのみや＋＋おはしますたぐひ
にて。さふらひ給へと。みやす所＄にもきこえ給にき。
されどやむごとなき人々さふらひ給にかず＋＋成
御うしろみもなくてやとおぼしつゝみてうへは
いとあづしうおはしますもおそろしう。また
物思やくはへんとはゞかりてすぐし給しを。今は
ましてたれかはつかうまつらんと人々＄思ひたるを。
ねんごろに院にはおぼしの給はせけりおとゞきゝ
給て院より御けしきあらんをひきたがへよこどり
給はむをかたじけなきことと覚すに。人の御あり
さまのいとらうたげに。みはなたんはまた口おしう。
入道の宮にぞきこえ給けるかう＋＋のことをなんお
もふ給へわづらふに。はゝみやすどころいとをも＋＋
しく。こゝろふかきさまにものし侍しを。あぢき
なきすき心＄にまかせて。さるまじきなをもながし。
うきものにおもひをかれ侍にしをなん。よにいと
おしう思給ふる。このよにてそのうらみのこゝろと
けずすぎ侍にしを。いまはとなりてのきはに。この
齋宮の御ことをなんものせられしかば。さもきゝ
をき。こゝろにも。のこすまじうこそは。さすがにみをき
給けめと思給ふるにも。忍びがたうおほかたのよに
つけてだに。こゝろぐるしきことは。みきゝすぐされぬ
わざに侍をいかでなきかげにても彼うらみわする
ばかりと思給ふるを。内にもさこそおとなびさせ
給たれど。いときなき御よはひにおはしますを。
すこしものゝ心しれる人は。さふらはれてもよく
やと思ひ給ふるを。御さだめになんときこえ給へば。
いとようおぼしよりけるを院にもおぼさんことは
げにかたじけなういとおしかるべけれどかの御遺
言をかこちて。しらずがほに参らせたてまつり
給へかし。いまはたさやうのことわざどもおぼし
とゞめず。御をこなひがちになり給て。かう聞え給を。
ふかうしも覚しとがめじと思たまふるさらば
御気色ありて。かずまへさせ給はゞ。もよほしばかりの
ことをそふるになし侍らん。とさまかうざまに
思給へのこすことなきに。かくまでさばかりのこゝろ
がまへもまねび侍に世人やいかにとこそはゞ
かり侍れなどきこえ給て。のちにはげにしらぬやう
にてこゝにわたし奉りてんとおぼすに女君にも
しかなん思ふとかたらひ聞えすぐひ給はんに。いと
よきほどなるあはひならんときこえしらせ給へば。
うれしきことに覚して御わたりのことをいそぎ
給入道の宮兵部卿の宮のひめぎみをいつしかと
かしづきさはぎ給めるをおとゞのひまある中にて
いかゞもてなし給はんとこゝろぐるしくおぼす權
中納言の御娘はこき殿の女御ときこゆおほ殿の
御こにていとよそほしうもてかしづき給うへも
よき御あそびがたきにおぼいたり宮の中の君も
おなじほどにおはすれば。うたてひゐなあそびの
心ちすべきを。おとなしき御うしろみは。いとうれし
かるべきことゝおぼしの給ひて。さる御けしきゝ
こえ給つゝおとゞのよろづにおぼしいたらぬこと
なく。おほやけがたの御うしろみはさらにもいはず。
あけくれにつけて。こまかなる御心ばへのいと哀に
みえ給を。たのもしきものに思ひ聞え給て。いと
あづしくのみおはしませば参りなどし給ひて
も。心やすくさふらひ給ふこともかたきを。すこし
おとなびてそひさふらはん。御うしろみは。かなら
ずあるべきことなりけり
もしほたれつゝわび給ひし比ほひ都にもさま＋＋
おぼしなげく人おほかりしを。さても我御身の
より所＄あるは。ひとかたのおもひこそくるしげなり
しが二条のうへなどものどやかにてたびの御すみ
かをもおぼつかなからず聞えかよひ給ひつゝ位を
さり給へるかりの御よそひをもたけのこのよの
うきふしを。時々につけてあつかひきこえ給に
なぐさめ給けん。なか＋＋そのかずとも人にもしら
れず立別給ひし程の御有様をもよそのことに
思ひやり給人々＄の。したのこゝろくだき給たぐひおほ
かりひたちの宮の君はちゝみこのうせ給にし名残に
又思ひあつかふ人もなき御身にて。いみじうこゝろ
ぼそげなりしを思ひかけぬ御ことのいできて
とふらひ聞え給ふことたえざりしをいかめしき御
いきほひにこそ。ことにもあらずはかなきほどの
御なさけばかりとおぼしたりしかどまちうけ
給御たもとのせばきには。大空＄のほしのひかりを。
たらいの水にうつしたる心ちしてすぐし給し
程にかゝる世のさはぎいできてなべてのようく
おぼしみだれしまぎれに。わざとふかゝらぬかたの
心ざしは。うちわすれたるやうにて。とをくおはし
ましにし後ふりはへてしもえたづねきこえ給はず
その名残にしばしはなく＋＋も過し給しをとし
月ふるまゝに。あはれにさびしき御ありさまなり。
ふるき女ばらなどはいでやいとくちおしき御
すくせなりけり。おぼえず神仏のあらはれ給へらん
やうなりし御心ばへに。かゝるよすがもひとはいで
おはするものなりけりと。ありがたうみ奉りしを。
おほかたのよのことゝいひながら。またたのむかた
なき御ありさまこそかなしけれとつぶやきなげく
さるかたにありつきたりしあなたのとしごろは
いふかひなきさびしさにめなれてすぐしたまふを。
中々すこしよづきてならひにける年月に。いと
たへがたく思ひなげくべしすこしもさてありぬ
べき人々＄は。をのづから参りつきてありしを。みな
つき＋＋＄にしたがひていきちりぬ。女ばらのいのち
たへぬもありて。月日にしたがひて。かみしもの人
かずすくなくなりゆくもとよりあれたりし宮の
うち。いとゞきつねのすみ家になりて。うとましう
けどをきこだちに。ふくろうのこゑを朝夕にみゝ
ならしつゝ。人げにこそさやうのものもせかれて
かげかくしけれ。こたまなどけしからぬ物共＄所を
えて。やう＋＋かたちをあらはし。物わびしきこと
のみかずしらぬに。まれ＋＋のこりてさふらふ人は。
猶いとわりなし。此ごろずりやうどもの。おもしろき
家づくりこのむがこの宮のこだちを心につけて
はなち給はせてんやと。程につきてあむないし
申さするをさやうにせさせ給ていとかうもの
おそろしからぬ御すまゐに。おぼしうつろはなん。
たちとまりさふらふ人も。いとたへがたしなど聞ゆ
れどあないみじやひとのきゝおもはんこともあり
いけるよにしかなごりなきわざはいかゞせん。かく
おそろしげにあれはてぬれどおやの御かげとまり
ける心ちするふるきすみかと思に。なぐさみてこそ
あれと。うちなきつゝおもほしもかけず。御でうど共＄も。
いとこだいになれたるが。昔やうにてうるはしきを。
なま物のゆへしらんと思へる人さるものえうじて
わざとその人かの人にせさせ給へると尋ねきゝて
あん内するも。をのづからかゝるまづしきあたりと。
思ひあなづりていひくるを。れいの女ばらいかゞは
せん。そこそはよのつねのこととてとりまぎらはし
つゝ。めにちかきけふあすのみぐるしさを。つくろ
はんとする時もあるをいみじういさめ給てみよと
思ひ給てこそしをかせ給けめなどてかかろ＋＋
しき人の家のかざりとはなさんなき人の御ほい
たがはんが。哀なることゝのたまひて。さるわざは
せさせ給はず。はかなきことにても。とふらひ聞ゆる人は
なき御身也たゞ御せうとの禪師の君計ぞまれにも
京に出給ふ時は。さしのぞき給へど。それもよになきふる
めき人＄にて。おなじき。ほうしといふ中にも。たつぎなく。
此世をはなれたる聖にものし給てしげきくさよも
ぎをだに。かきはらはん物共思より給はず。かゝるまゝにあ
さぢは庭のおもゝみえずしげきよもぎは軒をあら
そひておひのぼる。むぐらは。にしひんがしのみかどを。
とぢこめたるぞたのもしけれど。くづれがちなるめぐ
りの垣を馬うしなどのふみならしたるみちにて春
夏になればはなちかふあげまきの心さへめざましき
八月の野わきあらかりしとしらうどもゝ
たうれふし。しものやどもの。はかなきいたぶき
なりしなどは。ほねのみわづかにのこりて。立とまる
げすだになし。けふりたえて哀にいみじきこと
おほかり。ぬす人＄などいふひたふる心＄あるものも。
おもひやりのさびしければにや此宮をばふようの
ものにみすぎてよりこざりければ。かくいみじき
野らやぶなれども。さすがにしんでんの内ばかりは。
ありし御しつらひかはらず。つやゝかにかいはき
などする人もなし。ちりはつもれども。まぎるゝこと
なきうるはしき御すまゐにてあかしくらし給
はかなきふるうた。物がたりなどやうのすさひごと
にてこそ。つれ＋＋＄をもまぎらはし。かゝるすまゐを
も思なぐさむるわざなめれ。さやうのことにもこゝ
ろをそくものし給。わざとこのましからねど
をのづからまたいそぐことなきほどは。おなじ
こゝろなるふみかよはしなどもうちしてこそ
わかき人は木草につけても。心をなぐさめ給べ
けれど。おやのもてかしづき給し御心をきての
まゝに。世中をつゝましき物におぼして。まれにも
ことかよひ給べき御あたりをも。さらになれ給はず。
ふるめきたるみづしあけて。からもり。はこやのとじ。
かくやびめの物語＄のゑにかきたるをぞとき＋＋＄の
まさぐりものにし給。ふるうたとてもおかしき
やうにえりいで題をも讀人をもあらはし心えたる
こそみどころもありけれ。うるはしきかむやがみ。
みちのくにがみなどのふくだめるに。ふることゞもの
めなれたるなどは。いとすさまじげなるをせめて
ながめ給。おり＋＋はひきひろげたまふ。いまのよの
人のすめる経うちよみをこなひなどいふことはいと
はづかしくし給てみ奉る人もなけれどずゞなど取
よせ給はず。かやうにうるはしくぞものし給ける。
侍従といひし御めのとごばかりこそ。としごろ
あくがれいでぬものにてさふらひつれど。かよひ
参りし齋院うせ給などしていとたへがたくこゝろ
ぼそきにこの姫君の母北の方のはらからよにおち
ぶれてず領の北の方に成給へるありけりむすめ共
かしづきて。よろしきわか人共＄も。むげにしらぬ所
よりはおや共もまうでかよひしをと思てとき＋＋
かよふこの姫君はかく人うとき御くせなればむつ
ましくもいひかよひ給はずをのれをばおとしめ
給ておもてぶせにおぼしたりしかばひめ君の御
有さまの心ぐるしげなるも。みとふらひ聞えずなど。
なまにくげなること葉＄どもいひきか〔せつゝ時々〕
聞えけり。もとより有つきたるさやうのなみ＋＋の
人は。中々よきひとのまねにこゝろをつくし。思
あがるもおほかるを。やむごとなきすぢながらも。
かうまでおつべきすくせありければにや。心すこし
なを＋＋しき御をばにぞありけるわがかくを
とりのさまにて。あなづらはしくおもはれたり
しをいかでかかゝるよのすゑにこの君をわが
むすめどもの。つかひ人＄になしてしがな。こゝろばせ
などのふるびたるかたこそあれ。いとうしろやすき
うしろみならんと思てとき＋＋こゝにわたらせ給
て。御ことのねもうけ給はらまほしかる人なん
侍るときこえけりこの侍従もつねにいひもよほ
せど人にいどむ心にはあらでたゞこちたき御もの
つゝみなればさもむつび給はぬをねたしとなん
思ひけるかゝるほどにかの家あるじ大にゝなりぬ
むすめどもあるべきさまにみをきて。くだりなん
とすこの君をなをもいざなはんの心ふかくてはる
かにかくまかりなんとするに。心ぼそき御有さまの。
つねにしもとふらひ聞えねど。ちかきたのみ侍つる
程こそあれ。いとあはれにうしろめたくなんなど
ことよがるをさらにうけひき給はねばあなにく
こと＋＋しや。心ひとつにおぼしあがるとも。さる
やぶばらにとしへ給ふ人を大将殿もやむごと
なくしも思きこえ給はじなど。ゑんじうけひけり
さる程にげによの中にゆるされ給て都にかへり
給と。あめのしたのよろごひにてたちさはぐ。我も
いかで。人よりさきにふかきこゝろざしを御らんぜ
られんとのみ思きおふ。おとこ女につけて。たか
きをもくだれるをも人の心ばへをみ給ふに哀に
おぼししることさま＋＋＄なり。かやうにあはたゝ
しきほどにさらに思いで給けしきみえで月日
へぬいまはかぎりなりけりとしごろあらぬさま
なる御さまを。かなしういみじきことを思ながらも。
もえいづる春にあひ給はなんとねんじわたりつ
れどたひしかはらなどまでよろこび思ふなる御
くらゐあらたまりなどするをよそにのみきくべき
なりけり。かなしかりしおりのうれはしさは。たゞ
我身ひとつのためになれるとおぼえしかひなき
世かなと心くだけて。つらくかなしければ。人しれず
ねをのみなき給ふ大貮の北の方さればよまさに
かくたつぎなく。人わろき御ありさまを。かずまへ
給ふ人はありなんや。仏ひじりもつみかろきをこそ
みちびきよくしたまふなれ。かゝる御ありさまにて
たけくよをおぼし宮上などのおはせし時のまゝに
ならひ給へる御こゝろをごりのいとおしきことゝ。
いとゞおこがましげに思てなをもおぼしたちね
世のうきときはみえぬ山路をこそたづぬなれゐ
中などはむつかしき物とおぼしやるらめど。ひた
ふるに人わろげにはよももてなしきこえじなど。
いとことよくいへばむげにくしにたる女ばらさも
なびき給はなん。たけきこともあるまじき御
身を。いかにおぼしてかくたてたる御こゝろならんと。
もどきつぶやく。侍従もかの大貮のおひだつひとかた
らひつきてとゞむべくもあらざりければ心より外に
いでたちて。み奉りをかんがいと心ぐるしきをとて
そゞのかしきこゆれどなをかくかけはなれてひさ
しうなり給ぬる人にたのみをかけ給御こゝろの内に
さりともありへてもおぼしいづるつゐであらじ
やは哀にこゝろふかき契をし給しに我身はうくて
かく忘られたるにこそあれ風のつてにてもわれかく
いみじき有様をきゝつけ給はゞ。かならずとふらひ
いで給てんと。としごろ覚しければ。大かたの御家
ゐもありしよりけにあさましけれどわがこゝろ
もてはかなき御でうど共＄なども。とりうしなはせ給
はず心づよくおなじさまにてねんじすぐし給成
けりねなきがちにいとゞ覚ししづみたるはたゞ山人の
あかきこのみひとつを。かほにはなたぬとみえ給ふ
御そばめなどは。おぼろけの人のみ奉りゆるすべき
にもあらずかし。くはしくは聞えじ。いとおしう
ものいひさがなきやうなり。冬になりゆくまゝに。
いとゞかきつがむかたなくかなしげにながめすご
し給かのとのには古院の御れうの御八講世中
ゆすりてし給。ことにそうなどはなべてのはめ
さずざえすぐれをこなひにしみたうとき限を
えらせ給ければこのぜんじの君も参り給へりけり
かへりさまにたちより給てしか＋＋權大納言殿の
御八かうに参りて侍つるなり。いとかしかういけ
る浄土のかざりにをとらずいかめしうおもし
ろきことどもかぎりをなんし給へる佛菩薩の
変化の身にこそ物し給ふめれいつゝのにごり
ふかき世に。などてむまれ給けんといひて。やがて
いで給ひぬ。ことずくなによの人にゝぬ御あはひ
にて。かひなきよの物語＄をだにえ聞えあはせたま
はずさてもかばかりつたなきみのありさまを哀に
おぼつかなくてすぐし給はこゝろうの佛菩薩やと
つらう覚ゆるをげに限なめりとやう＋＋思ひなり
給に。大貮の北方にはかにきたれり。れいはさしもむつ
びぬを。さそひたてむの心にて。奉るべき御さうぞく
などてうじて。よき車にのりて。おもゝちけしき
ほこりかに。物思ひなげなるさまして。ゆくりもなく
はしりきて。かどあけさするより人わろくさびしきこと
限もなし左右の戸もよろぼひたうれにければを
のこどもたすけて。とかくあけさはぐ。いづれかこの
さびしきやどにもかならずわけたる跡あなる
みつのみちとたどるわづかにみなみおもてのかう
しあけたるまによせたればいとゞはしたなしと
おぼしたれど。あさましうすゝけたる木丁さし
出て侍従いできたり
かたちなどおとろへにけりとしごろいたうつい
えたれど。なをものきよげによしあるさま
してかたじけなくともとりかへつべくみゆい
でたちなんことを思ながら。心ぐるしき御あり
さまのみすて奉りがたきを。侍従のむかへになん参り
きたるこゝろうく覚し隔給ひて御みづからこそあから
さまにもわたらせ給はね。このひとをだにゆるさせ給
へとてなん。などかうあはれげなるさまにはとて。
うちもなくべきぞかし。されどゆくみちに心をやり
ていと心ちよげなり故宮おはせしときをのれをば
おもてぶせなりと覚しすてたりしかば。うと＋＋
しきやうになりそめにしかど。としごろもなに
かはやむごとなきさまにおぼしあがり大将殿など
おはしましかよふ御すくせのほどを。かたじけなく
思給へられしかばなん。むつびきこえさせんも。はゞ
かることおほくてすぐし侍つるを。世中のかくさだ
めもなかりければ。かずならぬ身は中々心やすく侍る
ものなりけり。をよびなくみ奉りし御有さまの。いと
かなしく心ぐるしきを。ちかき程はをのづからをこ
たるおりも。のどかにたのもしくなん侍けるを。かく
はるかにまかりなんとすれば。うしろめたく哀に
おぼえ給などかたらへど心とけてもいらへ給はず
いとうれしきことなれど世ににぬさまにてなに
かはかうながらこそくちもうせめとなん。思侍との
みのたまへばげにしかなんおぼさるべけれどいけ
る身をすてゝ。かくむくつけき住ゐするたぐひは
侍らずやあらん大将殿のつくりみがき給はんに
こそは。ひきかへたまのうてなにもなりかへらめとは。
たのもしうは侍れど。たゞいまは兵部卿の宮の御
むすめよりほかにこゝろわけ給かたもなかりけり
むかしよりすき＋＋＄しき御心にて。なをざりに
かよひ給ける所々＄。みなおぼしはなれにたなり。
ましてかう物はかなきさまにて。やぶはらにすぐし
給へる人をば。こゝろぎよく。我をたのみ給へるあり
さまと尋聞え給こといとかたくなんあるべきなど
いひしらするをげにとおぼすもいとかなしくて
つく＋＋＄となき給ふ。されどうごくべうもあらねば。
よろづにいひわづらひくらしてさらば侍従をだ
にと日の暮るまゝにいそげばこゝろあはたゝ
しくてなく＋＋さらばまづけふはかうせめ給ふ
をくりばかりにまうで侍らん。かのきこえ給もこと
はりなり。またおぼしわづらふもさることに侍れば
なかにみ給ふるも心ぐるしくなんと忍びてきこゆ
此人さへ打すてゝむとするをうらめしうもあはれ
にもおぼせど。いひとゞむべきかたもなくて。いとゞ
ねをのみたけきことにてものし給。かたみにそへ
給べきみなれごろもゝしほなれたればとしへぬる
しるしみせ給べきものなくて我御ぐしのおちたり
けるをとりあつめてかづらにし給へるが九尺よば
かりにていときよらなるを。おかしげなるはこに
いれて。むかしのくぬえかうのいとかうばしき。ひ
とつぼ。ぐしてたまふ
△△たゆまじきすぢとたのみしたまかづら思の
外にかけはなれぬるこまゝのの給ひをきしことも
ありしかば。かひなき身なり共。みはてゝむとこそ
思つれうちすてらるゝもことはりなれど誰に見
ゆづりてかとうらめしうなんとて。いみじうなき給。
この人も物もきこえやらずまゝの遺言はさらにも
聞えさせず。としごろのしのびがたきよのことを
すぐし侍つるに。かくおぼえぬみちにいざなはれて。
はるかにまかりあくがるゝことゝて
△△玉かづらたえてもやまじゆくみちのたむけ
の神もかけてちかはんいのちこそしり侍らねなど
いふに。いづらくらうなりぬとつぶやかれて。こゝろも
そらにてひきいづれば。かへりみのみせられけり。
としごろわびつゝもゆきはなれざりつる人の
かくわかれぬることをいと心ぼそうおぼすに。よに
もちゐらるまじきおい人＄さへ。いでやことはりぞ。
いかでかたちとまり給はんわれらもえこそ念じ
はつまじけれと。をのが身につけたるたよりども思
いでゝとまるまじう思へるを人わろくきゝおはす
霜月ばかりに成ぬればゆきあられがちにてほか
にはきゆるまもあるを。朝日夕日をふせぐよもぎ
むぐらの陰にふかうつもりてこしの白山思ひやら
るゝ雪のうちに出入しも人だになくてつれ＋＋と
ながめ給はかなきことを聞えなぐさめなきみわら
ひみまぎらはしつる人さへなくて。よるもちりがま
しきみ丁のうちも。かたはらさびしく物がなしく
おぼさるかの殿にはめづらしきにいとゞものさは
がしき御ありさまにて。いとやむごとなくおぼさ
れぬ所々＄には。わざともえをとづれ給はず。まして
その人はまだ世にやおはすらんとばかり。覚しいづる
おりもあれど。たづね給ふべき御心ざしもいそかで
ありふるにとしかはりぬ卯月ばかりに花ちる里をお
もひいで聞え給て忍びてたいのうへに御いとまき
こえていで給日ごろふりつる名残のあめすこしそゝ
きて。おかしきほどに月さし出たり。むかしの御
ありきおぼし出られて。えんなるほどのゆふづく
夜に。みちの程よろづのこと覚し出ておはするに。
かたもなくあれたる家のこだちしげく。もりのやう
なるをすぎ給おほきなる松に藤の咲かゝりて月
かげになよひたる。風につきてざとにほふがなつ
かしく。そこはかとなきかほりなり。たち花＄には
かはりておかしければさし出給へるに柳もい
たうしだりて。ついひぢもさはらねばみだれふし
たりみし心ちするこだち哉とおぼすははやう此宮
なりけりいと哀にてをしとゞめさせ給例の惟光は
かゝる御しのびありきにをくれねばさふらひけり。
めしよせてこゝはこひたちの宮ぞかしなしか侍と
きこゆこゝにありしひとはまだやながむらんと
ふらふべきを。わざと物せんもところせし。かゝるつ
いでにいりてせうそこせよ。よくたづねよりてを
打出よ人たがへしてはをこならんとの給こゝには
いとゞながめまさるころにて。つく＋＋＄とおはし
けるにひるねの夢に古宮のみえ給ひければさめて
いと名残かなしくおぼして。もりぬれたるひさしの
はしつかたををしのごはせて。こゝかしこのおまし
ひきつくろはせなどしつゝ。れいならずよづき給て
△△なき人をこふるたもとのひまなきにあれた
るのきのしづくさへそふも心ぐるしき程になんあめり
けるこれみついりてめぐる＋＋人の音するかたや
とみるに。いさゝか人げもせず。さればこそゆき
きのみちにみいるれど。人すみげもなき物をと思
て。かへり参る程に。月あかくさし出たるにみれば。かう
しふたまばかりあけて。すだれうごく気色なり。わづ
かにみつけたる心ち。おそろしくさへおぼゆれど。よ
りてこはづくればいと物ふりたるこゑにてまづ
しはぶきをさきにたてゝかれはたれぞなに人ぞと
とふなのりして侍従の君ときこえし人にたい
めん給らんといふそれはほかになん物し給されど
おぼしわくまじき女なん侍といふ声いたうねび
すぎたれどきゝしおい人ときゝしりたりうち
には思ひよらずかりぎぬすがたなる男の忍びやかにも
てなしてなごやかなれば。みならはず成にけるめにて。も
しきつねなどの変化にやと覚ゆれどちかうよりてた
しかになんうけたまはらまほしき。かはらぬ御有様なら
ば尋ね聞えさせ給べき御心ざしもたえずなんおはしま
すめるかし。こよひもゆきすぎがてにとまらせ給へるを。
いかゞ聞えさせん。うしろやすくをといへば。女共＄打わらひ
てかはらせ給御有様ならばかゝる淺茅が原をうつろひ
給はでは侍なんやたゞをし計て聞えさせ給へかし年
へたる人の心にも。たぐひあらじとのみ。めづらかなるよを
こそはみ奉りすぐし侍れと。やゝくづしいでゝ。とはず
がたりもしつべきがむつかしければよし＋＋まづかくなん
と聞えさせんとて参りぬなどかいと久しかりつるいかに
ぞ昔の跡もみえぬよもぎのしげさかななどの給へばしか
しかなんたどりよりて侍つる。侍従がをばの。少将といひ
侍しおい人なんかはらぬ声にて侍りつると有様聞ゆ
いみじう哀にかゝるしげきなかになに心ちしてすぐ
し給らん今までとはざりけるよと我御心の情なさ
も覚ししらるいかゞすべきかゝるしのびありきも
かたかるべきを。かゝるついでならではえたちよらじ。かは
らぬ有様ならば。げにさこそはあらめとをしはからるゝ
人ざまになん。とはの給ひながら。ふといり給はんこと
猶つゝましうおぼさる。ゆへある御せうそこもいときこえ
まほしけれど。み給ひしほどのくちをぞ。さもまた
かはらずは。御つかひのたちわづらはんもいとおしうお
ぼしとゞめつ惟光もさらにえわけさせ給まじき
よもきの露けさになん侍。つゆすこしはらはせ
てなん。いらせ給べきときこゆれば
△△尋ねてもわれこそとはめみちもなくふか
きよもぎのもとのこゝろを。とひとりごちて。なを
をり給へば御さきの露を馬のむちしてはらひ
つゝいれたてまつる
あまぞゝきもなを秋のしぐれめきてうちそゝ
けばみかささふらふげに木のしたつゆは雨にまさり
てときこゆ御さしぬきのすそはいたうそほちぬめ
りむかしだにあるかなきかなりし中門などま
してかたもなくなりて。いりたまふにつけても。
いとむとくなるを。たちまじりみる人なきぞ心やす
かりける姫君はさりともとまち過し給へる心も
しるく。うれしけれど。いとはづかしき御ありさま
にて對面せんもいとつゝましくおぼしたり大貮の
北の方奉りをきし御ぞどもをも。こゝろゆかずとおぼ
されしゆかりに。みいれ給はざりけるを。此人々＄の。
かうの御からひつにいれたりけるが。いとなつかし
きかしたるを奉りければいかゞはせんにきかへ給
てかのすゝけたるみき丁ひきよせておはすいり
給て年比のへだてにも心ばかりはかはらずなん
思やり聞えつるを。さしもおどろかい給はぬうら
めしさにいまゝでこゝろみきこえつるをすぎならぬ
こだちのしるさに。えすぎでなんまけきこえにける
とてかたびらをすこしかきやり給へれば例のいと
つゝましげに。とみにもいらへ聞え給はず。かくばかり
わけ入給へるが。あさからぬにおもひをこしてぞ。
ほのかにきこえいで給けるかゝるくさがくれにす
ぐし給ける。年月のあはれもをろかならず。また
かはらぬ心ならひに。人の御こゝろのうちもたどり
しらずながら。わけ入侍つる露けさなどをいかゞお
ぼす。とし比＄のをこたりはた。なべてのよにおぼし
ゆるすらんいまより後の御心にかなはざらなんい
ひしにたがふつみもおふべきなどさしもおぼ
されぬことも。なさけ＋＋しうきこえなし給こと
どもゝあめりたちとゞまり給はんも所のさまより
はじめ。まばゆき御有様なれば。つき＋＋＄しうの給
すぐしていで給なんとすひきうへしならねど
松のこだかく成にけるとし月の程もあはれに。夢の
やうなる御身のありさまもおぼしつゞけらる
△△ふぢなみのうち過がたくみえつるはまつこそ
やどのしるし成けれ。かぞふれはこよなうつもり
ぬらんかし。みやこにかはりにけることのおほかりけ
るもさま＋＋あはれになんいまのどかにぞひなの
わかれにおとろへし世の物がたりも聞えつくす
べき。またとしへ給つらん春秋のくらしかたさな
ども。たれにかはうれへ給はんと。うらもなくおぼ
ゆるも。かつはあやしうなんなどきこえ給へば
△△としをへてまつしるしなきわがやどを花の
たよりにすぎぬばかりか。と忍びやかにうちみじろき
給へるけはひも。そでのかも。むかしよりはねび
まさり給へるにやとおぼさる月いりがたになりて
にしのつまどのあきたるより。さはるべきわたどの
だつやもなく軒のつまものこりなければいとはな
やかにさしいりたれば。あたり＋＋みゆるに。昔に
かはらぬ御しつらひのさまなどしのぶ草にやつれ
たるうへのみるめよりは。みやびかにみゆるを。むかし
物語＄に。たうこぼちたる人もありけるを覚しあは
するに。おなじさまにてとしふりにけるもあはれ
なり。ひたふるに物つゝみしたるけはひの。さすがに
あてやかなるも心にくゝおぼされて。さるかたにて
わすれじと心ぐるしく思しを。とし比＄さま＋＋＄の
物思ひに。ほれ＋＋＄しくてへだてつるほど。つらしと
思はれつらんといとおしくおぼす。かの花ちる里も。
あざやかにいまめかしうなどは。はなやぎ給はぬ所
にて。御めうつしこよなからぬに。とがおほう
かくれにけり。まつりごけいなどの程。御いそぎ共＄に
ことつけて。人の奉りたる物色々におほかるを。さる
べきかぎり御心くはへ給中にもこの宮にはこま
やかにおぼしよりて。むつましき人々＄におほせごと
給ひ。しもべどもなどつかはして。よもぎはらはせ。
めぐりのみぐるしきに。いたがきといふ物うちかた
めつくろはせ給。かうたづねいで給へりときゝつた
へんにつけても我御ためめんぼくなければわたり
給ことはなし御文いとこまやかにかき給て二条院
いとちかき所をつくらせ給をそこ＋＋になんわたし
奉るべき。よろしきわらはべなどもとめてさふらはせ
給へなど。人々＄のうへまでおぼしやりつゝとふらひ
聞え給へばかくあやしきよもぎのもとにはをき
所＄なきまで。女ばらもそらをあをぎてなん。そなた
にむきてよろこび聞えける。なげの御すさひにても。
をしなべたるよのつねの人をば。めとゞめみゝたて
たまはず。よにすこしこれはとおもほえこゝろに
とまるふしあるあたりを。たづねより給ものをと。人の
しりたるに。かくひきたがへ。なにごともなのめに
だにあらぬ御ありさまを。ものめかしいで給は。いかな
りける御心にか有けん。これも昔のちぎりなめり
かし。いまはかぎりとあなづりはてゝ。さま＋＋＄に
きをひちりあがれしうへしもの人々＄。われも＋＋
まいらんとあらそひいづる人もあり。心ばへなど
はた。むもれいたきまで。よくおはする御ありさまに。
心やすくならひて。ことなることなきなまずりやう
などやうの家に有人は。ならはずはしたなき心ちする
も有てうちつけの心みえに参りかへる君はいにしへ
にもまさりたる御いきほひの程にて。物の思ひやり
もましてそひ給にければ。こまやかにおぼしをきて
たるににほひいでゝ宮のうちやう＋＋人めみえ木
草の葉もたゞすごくあはれにみえなされしを。
やり水かきはらひ前載のもとだちも涼しうしなし
などして。ことなる覚えなきしもげいしのことに
つかへまほしきは。かく御こゝろとゞめておぼさる
ることなめりとみとりて。御けしき給はりつゝ。
ついせうしつかうまつるふたとせばかりこの
ふる宮にながめ給て東の院といふ所になん後には
わたし奉り給ける對面し給ことなどはいとかた
けれどもちかきしめのほどにて大方にもわたり給
に。さしのぞきなどし給つゝ。いとあなづらはしげに
もてなしきこえ給はず。かの大貮の北の方のぼりて。
おどろき給へるさま。侍従がうれしきものゝ。いまし
ばしまちきこえざりけるこゝろあさゝを。はづかしう
おもへる程などを。いますこしとはずがたりもせま
ほしけれども。いとかしらいたううるさく物うければ。
いまゝたもついであらんおりに。おもひいでゝき
こゆべきとぞ
關屋
伊与のすけといひしはこ院かくれさせ給て又の
としひたちになりてくだりしかばかのはゝきゞも
いざなはれにけりすまの御旅ゐもはるかにきゝ
て。人しれず思やりきこえぬにしもあらざりし
かどつたへ聞ゆべきよすがだになくてつくはねの
山をふきこす風もうきたる心ちして。いさゝかの
つたへだになくて年月かさなりにけりかぎ
れることもなかりし御旅ゐなれど。京にかへり
すみ給て又のとしの秋ぞひたちはのぼりける関
いる日しもこの殿石山に御願はたしにまうで
給けり。京よりかのきのかみなどいひしこども。
むかへにきたる人々この殿かくまうで給べしと
つげゝればみちのほどさはがしかりなんものぞと
て。まだあかつきよりいそぎけるを。女車＄おほく
所せうゆるぎくるに日たけぬ。うちいでのはまくる
ほどに殿はあはた山こえ給ぬとて御ぜんの人々み
ちもさりあへずきこみぬればせき山にみなおり
ゐて。こゝかしこの杉のしたに。車どもかきおろし。
木がくれにゐかしこまりてすぐし奉る。くるま
などかたへはをくらかし。さきにたてなどしたれど。
猶るいひろくみゆ。車十ばかりぞ。袖ぐちものゝ色
あひなどももり出てみえたるゐ中びずよし有て
齋宮の御くだりなにぞやうのおりのものみぐるま
覚し出らる殿もかく世にさかへ出給めづらし
さにかずもなき御前どもみなめとゞめたり九月
つごもりなれば紅葉の色々こきまぜ霜がれの草
むら＋＋おかしうみえわたるにせき山よりざと
はづれ出たる旅すがた共の色々のあをのつき＋＋
しきぬひ物くゝり染のさまもさるかたにおかしう
みゆ御車はすだれおろし給てかのむかしのこ君
いまは右衛門のすけなるをめしよせてけふの御
関むかへはえ思ひすて給はじなどの給御こゝろの
うちいとあはれにおぼし出ることおほかれど。
おほぞうにてかひなし女も人しれずむかしのこと
わすれねば。とり返してものあはれなり
△△ゆくとくと／せきとめがたき／なみだをや／た
えぬし水と／人はみるらん。えしり給はじかしとお
もふに。いとかひなし
石山よりいでたまふ御むかへに右衛門のすけ
まいれり。ひとひまかりすぎしかしこまりなど
申すわらはにていとむつましうらうたき
ものにし給しかば。かうふりなどえしまで。
この御とくにかくれたりしをおぼえぬ世のさ
はぎありしころ。ものゝきこえにはゞかりて。
ひたちにくだりしをぞ。すこしこゝろをきて
とし比＄はおぼしけれど。いろにもいだし給はず。
むかしのやうにこそあらねど。猶したしき家人＄の
うちにはかぞへ給けり。きのかみといひしも。今は
かうちのかみにぞなりにける。そのおとうとの
右近のぞうとけて御ともにくだりしをぞとり
わきてなしいで給ければ。それにぞたれもおもひ
しりて。などてすこしも世にしたがふこゝろをつかひ
けんなど思ひ出けるすけめしよせて御せうそこ
あり今はおぼし忘ぬべきことをこゝろながくもおは
するかなと思ゐたり一日はちぎりしられしを
さはおぼししりけんや
△△わくらはに／ゆきあふみぢを／たのみしも／猶かひ
なしや／しほならぬうみ関もりのさもうらやましく
めざましかりしかなとありとし比のとだえも
うゐ＋＋しく成にけれど。心にはいつとなく。たゞ今の
心ちするならひになん。すき＋＋＄しういとゞにく
まれむやとて給へればかたじけなくてもていき
てなをきこえ給へ昔にはすこしおぼしのくこと
あらんと思給ふるに。おなじやうなる御こゝろのな
つかしさなん。いとゞありがたきすさひことぞ。よう
なきことゝおもへど。えこそすくよかにきこえかへ
さね。女にてはまけ聞え給へらんに。つみゆるされぬ
べしなどいふ今はましていとはづかしうよろづの
ことうゐ＋＋しき心ちすれど。めづらしきにやえ
しのばれざりけん
△△あふさかの／関やいかなる／せきなれば／しげき歎の／
なかをわくらん。夢のやうになんときこえたり。
あはれもつらさもわすれぬふしとおぼしをかれ
たる人なれば。おり＋＋はなをのたまひうごかしけり。
かゝるほどにこのひたちのかみおいのつもりに
やなやましうのみして物こゝろぼそかりければ
子どもにたゞこの君の御ことをのみいひをきて
よろづのことたゞこの御こゝろにのみまかせてわが
ありつる世にかはらで。つかうまつれとのみ明くれ
いひけり女ぎみこゝろうきすくせ有てこの人に
さへをくれて。いかなるさまにはぶれまどふべき
にかあらんと思ひなげき給ふをみるに命の
かぎりある物なれば。おしみとゞむべきかたなし。
いかでか此人の御ためにのこしをく玉しゐも
がな。わが子どものこゝろもしらぬをと。うしろめたう
かなしきことにいひおもへど。こゝろにえとゞめぬ
物にてうせぬしばしこそさのたまひしものを
などなさけつくれどうはべこそあれつらきこと
おほかり。とあるもかゝるも世のことはりなれば。
身ひとつのうきことにてなげきあかしくらすたゞ
このかうちのかみのみぞむかしよりすき心ありて
すこしなさけがりけるあはれにの給をきしを
数ならずとも覚しうとまでの給はせよなどつい
そうしよりていとあさましき心のみえければうき
すくせある身にて。かくいきとまりてはて＋＋は。
めづらしきことゞもをきゝそふるかなと。人しれず
おもひしりて。人にさなんともしらせで。あまに
なりにけり。ある人々＄いふかひなしと思ひなげく。
かみもいとつらうをのれをいとひたまふほどに
のこりの御よはひはおほく物し給ふらん。いかでか
すぐし給べきなどぞ。あいなのさかしらやなど
ぞ侍める
繪合
前斎宮の御参りのこと中宮の御心にいれてもよ
ほし聞え給。こまかなる御とふらひまで。とりたて
たる御うしろみもなしと覚しやれど大殿は院
にもきこしめさんことをはゞかり給て。二条院に
わたし奉らんことをもこのたびはおぼしとまりて
たゞしらずがほにもてなし給へれど。おほかたの
ことゞもはとりもちておやめき聞え給院はいと
口おしくおぼしめせど。人わろければ。御せうそこ
などたえにたるをその日に成てえならぬ御よそ
ひども。御ぐしのはこ。うちみだりの箱。かうごのはこ
ども。よのつねならずくさ＋＋＄の御たき物ども。くぬ
えかう。またなきさまに。百ぶのほかをおほくすき
にほふまで心ことにとゝのへさせたまへりおとゞ
み給ひもせんにと。かねてよりやおぼしまうけけん。
いとわざとがましかめり殿もわたりたまへるほど
にてかくなんと女別當御らんぜさすたゞ御ぐしの
はこのかたつかたをみ給につきせずこまかになま
めきて。めづらしきさまなり。さしぐしのはこの
こゝろばに
△△わかれぢにそへしをぐしをかごとにてはる
けき中と神やいさめしおとゞこれを御らんじ
つけて覚しめぐらすにいとかたじけなくいと
おしくて。わが御こゝろならひのあやにくなる身を
つみてかのくだり給しほど御心におもほしけん
ことかう年へてかへり給て其御心ざしをもとげ
給べき程にかゝるたがひめのあるをいかにおぼすら
ん御位をさり物しづかにて世をうらめしとや
おぼすらん。われになりて心うごくべきふしかなと。
おぼしつゞけ給に。いとおしくなにゝかくあながち
なることを思ひはじめて。こゝろぐるしくおぼし
なやますらん。つらしともおもひきこえしかど。
又なつかしく哀なる御心ばへをなど。おもひみだれ
給てとばかりうちながめ給へりこの御かへりは
いかやうにか聞えさせ給らんまた御せうそこもいかゞ
などきこえ給へどいとかたはらいたければ御ふみは
えひきいでず宮はなやましげに覚して御かへり
いと物うくし給へど。聞え給はざらんもいとなさけ
なくかたじけなかるべしと。ひと＋＋＄そゞのかし
わづらひ聞ゆるけはひをきゝ給ていとあるまじき
御ことなり。しるしばかりきこえさせ給へと聞え給も。
いとはづかしけれどいにしへおぼしいづるにいと
なまめききよらにて。いみじうなき給し御さまを。
そこはかとなくあはれとみ奉り給し。御おさな
心もたゞいまのことゝおぼゆるに故御息所の御
ことなどもかきつらね哀におぼされてたゞかく
△△わかるとてはるかにいひしひとこともかへり
てものはいまぞかなしきと計や有けん御つかひの禄
しな＋＋に給はすおとゞは御かへりをいと床しうおぼ
せどえ聞え給はず院の御有様は女にてみたてまつら
まほしきを。この御けはひもにげなからず。いとよき御
あはひなめるをうちはまだいといはけなくおはし
ますめるに。かく引たがへ聞ゆるを。人しれず物しとや
覚すらんなど。にくきことをさへ覚しやりて。むねつ
ぶれ給へど。けふになりておぼしとゞむべきことにし
あらねば。ことゞもあるべきさまにのたまひをきて。
むつましう覚すすりのさい将をくはしうつかうま
つるべくの給ふてうちに参り給ぬうけばりたるおや
ざまにはきこしめされじと院をつゝみきこえ給て御
とふらひばかりとみせ給へり。よき女ばうなどは。も
とよりおほかるみやなればさとがちなりしもまいり
つどひて。いとになくけはひあらまほしく。あはれ
おはせましかばいかにかひありて覚しいたづかましと
昔の御心ざま覚し出るに。おほかたの世につけては。
おしうあたらしかりし人の御ありさまぞや。さこそ
えあらぬものなりければ。よしありし方はなをすく
れて。ものゝおりごとにおもひいできこえ給
中宮もうちにぞおはしましけるうへはめづら
しき人まいり給ときこしめしければいとう
つくしう御こゝろづかひしておはします。ほどよ
りはいみじうざれおとなび給へり宮もかくはづ
かしきひとまいり給を。御こゝろづかひして。みえ
たてまつらせたまへときこえ給けり人しれずおと
なははづかしうやあらんとおぼしけるをいたく
夜ふけてまうのぼり給へり。いとつゝましげに
おほとかにて。さゞやかにあへかなるけはひのし
たまへればいとおかしとおぼしけりこき殿には御
らんじつけたれば。むつましうあはれに心やすく
おもほし。これは人ざまもいたうしめりはづかし
げにおとゞの御もてなしもやむごとなくよそほし
ければ。あなづりにくゝおぼされて。御とのゐなどは
ひとしくし給へど。うちとけたる御わらはあそびに。
ひるなどわたらせ給ことはあなたがちにおはします
権中納言は思ふ心ありて聞え給けるにかく参り
給て御むすめにきしろふさまにてさふらひ給を
かた＋＋にやすからずおぼすべし院には彼くしの
はこの御かへり御らんぜしにつけても。御心はなれ
がたかりけりそのころおとゞのまいり給へるに
御物語こまやかなりことのついでに斎宮のくだり
給しことさき＋＋もの給ひ出れば聞えいで給て
さおもふ心なんありしなどはえあらはし給はず。
おとゞもかゝる御けしき聞がほにはあらでたゞ
いかにおぼしたるとゆかしさに。とかうかの御事
の給ひ出るにあはれなる御けしきのあさはか
ならずみゆれば。いと＋＋おしくおぼす。めでたしと
おもほししみにける御かたちいかやうなるおかし
さにかとゆかしう思ひきこえたまへどさらにえみ
たてまつり給はぬをねたうおもほすいとをもりか
にて。夢にもいはけたる御ふるまひあらばこそ。
をのづからほのみえ給ふついでもあらめ。心にくき
御けはひのみふかさまされば。み奉り給まゝに。いと
あらまほしと思ひきこえ給へり。かくすきまなくて
ふたところさふらひ給へば兵部卿宮すか＋＋とも
えおもほしたゝずみかどおとなび給ひなばさり
ともえおもほしすてじとぞまち過し給ふた所の
御おぼえどもとり＋＋にいどみたまへりうへは
よろづのことにすぐれて。ゑをけうある物におぼし
たり。たてゝこのませ給へばにや。になくかゝせ給。
斎宮の女御いとおかしうかゝせ給ければ。これに
御こゝろうつりてわたらせ給つゝかきかよはさせ給
殿上のわかき人々もこのことまねぶをば御こゝろ
とゞめておかしきものにおもほしたればまして
おかしげなる人のこゝろばへあるさまに。まほならず
かきすさひなまめかしうそひふして。とかくふで
うちやすらひ給へるさまらうたげさに御心しみて
いとしげうわたらせ給てありしよりけに御おもひ
まされるを権中納言きゝ給てあくまでかど＋＋
しくいまめき給へる御こゝろにて。われ人におとり
なんやとおぼしはげみて。すぐれたる上＄ずどもを
めしとりていみじういましめてまたなきさまなる
ゑどもを。になきかみどもにかきあつめさせ給。物語＄
ゑこそ。心ばへみえてみ所＄あるものなれとて。おもし
ろく心ばへあるかぎりをえりつゝかゝせ給。れいの
月なみのゑもみなれぬさまに言の葉をかきつゞ
けて御らんぜさせ給わざとおかしうしたればまた
こなたにてもこれを御らんずるに心やすくもとり
いで給はずいといたくひめてこの御方にもてわた
らせ給をおしみらうじ給へばおとゞきゝ給ひて
猶権中納言の御こゝろのわか＋＋しさこそあら
たまりがたかめれなどわらひ給ふ。あながちにかく
して。心やすくも御らんぜさせず。なやましきこゆる
いとめざましや。こだいの御ゑどもの侍る。まいら
せんとそうし給てとのにふるきあたらしき
ゑどもいりたるみづしどもひらかせ給て女ぎみと
もろ共にいまめかしきは。それ＋＋とえりとゝのへ
させ給ふ長恨哥王昭君などやうなるゑはおもしろく
哀なれど。ことのいみあるは。こたみはたてまつら
じとえりとゞめ給かのたびの御日記のはこをも
とりいでさせ給てこのついでにぞ女君にもみせ
たてまつり給ける。こゝろふかゝらでいまみんひと
だにすこし物思ひしらん人は泪おしむまじく哀
なり。まいてわすれがたくそのよの夢をおぼし
さますおりなき御こゝろどもには。とりかへし
かなしうおぼしいでらるいまゝでみせ給はざり
けるうらみをぞきこえ給ける
△△ひとりゐてながめしよりはあまのすむかたを
かきてぞみるべかりける。おぼつかなさはなぐさみ
なましものをとの給いとあはれとおぼして
△△うきめみしそのおりよりもけふは又過にし
かたにかへるなみだか中宮ばかりにはみせたて
まつるべき物なり。かたわなるまじき一でうづゝ。
さすがにうら＋＋の有さま。さやかにみえたるを。
えり給ふついでにも。かのあかしの家ゐぞ。まづいか
にとおぼしやらぬときのまもなき。かうゑども
あつめらるときゝ給て権中納言いとゞこゝろを
つくして。ぢくへうしひものかざり。いよ＋＋とゝ
のへ給ふやよひの十日のほどなれば空もうらゝか
にて。人のこゝろものび。物おもしろきおりなるに
内わたりもさるべきせちゑどものひまなれば。たゞ
かやうのことゞもにて。御かた＋＋＄くらし給を。おなじ
くは御らんじどころもまさりぬべくて。たてまつ
らんの御こゝろつきて。いとわざとあつめまいらせ
給へり。こなたかなたとさま＋＋＄おほかり。物語＄ゑはこま
やかになつかしさまさるめるを梅つぼの御かたは
いにしへの物語名たかくゆへあるかぎりこき殿は
その比世にめづらしく。おかしきかぎりをえりて
かゝせ給へれば。うちみるめのいまめかしきはなや
かさはいとこよなくまされりうへの女房なども
よしあるかぎり。これはかれはなどさだめあへるを。
此ごろのことにすめり中宮もまいらせたまへる
ころにて。かた＋＋＄御らんじて。すてがたくおもほす
ことなれば。御をこなひもをこたりつゝ御らんず。
この人々とり＋＋に論ずるをきこしめしてひだり
みぎとかたわかたせ給むめつぼの御かたにはへい
ないしのすけ侍従のないし少将の命婦右には
大貮のないしのすけ中将の命婦兵衛命婦を
ただいまは心にくきいうそくどもにて。こゝろ＋＋＄に
あらそふ。くちつきどもおかしときこしめして。まづ
物語＄のいできはじめのおやなる。たけとりのおきな
にうつほのとしかげをあはせてあらそふなよ竹の
よゝにふりにけること。おかしきふしもなけれど
かくやびめの此よのにごりにもけがれず。はるかに
おもひのぼれるちぎりたかく。神世のことなめれば。
あさはかなる女めをよばぬならんかしといふ。右は
かくやびめのゝぼりけんくもゐはげにをよばぬ
ことなれば。たれもしりがたし。この世のちぎりは竹の
中にむすびければ。くだれる人のことゝこそみゆ
めれ。ひとつ家のうちはてらしけめど。もゝしぎの
かしこき御ひかりにはならはずなりにけり。あべの
おほしが。ちゞのこがねをすてゝ。ひねずみのおもひ。
かたときにきえたるもいとあへなし。くらもちの
みこの。まことのほうらいのふかき心もしりながら。
いつはりて玉の枝にきずをつけたるをあやまち
となすゑはこせのあふみてはきのつらゆきかけり
かんやがみにからのきをばいしてあかむらさきの
表紙紫檀の軸よのつねのよそひなりとしかげは
はげしき波風におぼゝれしらぬ国にはなたれし
かど。猶さしてゆきける方のこゝろざしもかなひて。
つゐに人のみかどにも。わがくにゝもありがたき
ざえの程をひろめ。なをのこしけるふるきこゝろを
いふに。ゑのさまももろこしと日のもとゝをとり
ならべて。おもしろきこと共＄なをならびなしといふ。
しろきしきしあをきへうしきなる玉の軸なり
ゑはつねのりてはみちかぜなればいまめかしうお
かしけにめもかゝやくまでみゆ左にはそのこと
はりなしつぎに伊勢物語に正三位をあはせてまだ
さだめやらず。これも右はおもしろくにぎはゝしく
うちわたりよりはじめ。ちかき世のありさまを
かきたるは。おかしうみどころまさる。へいないし
△△いせのうみのふかき心をたどらずてふりにし
跡と浪やけつべきよのつねのあだことのひきつく
ろひかざれるに。をされて。なりひらが名をやくたす
べきとあらそひかねたり。右のすけ
△△雲のうへにおもひのぼれるこゝろには千ひろの
そこもはるかにぞみる兵衛の大君のこゝろたかさは
げにすてがたけれど。ざいご中将の名をば。えくた
さじとのたまはせてみや
△△みるめこそうらふれぬらめとしへにしいせ
をのあまの名をやしづめん。かやうの女ごとにて。
みだりがはしくあらそふに一巻にことの葉を
つくしてえもいひやらず。たゞあさはかなるわか
人どもはしにかへりゆかしがれどうへのも宮のも
かたはしをだにえみず。いといたうひめさせたまふ。
おとゞまいり給てかくとり＋＋にあらそひさはぐ
こゝろばへどもおかしく覚しておなじくは御前に
て。このかちまけさだめんとの給ひなりぬ。かゝる
こともやとかねて覚しければ中にもことなるは
えりとゞめ給へるにかのすまあかしのふたまきは。
おぼす所ありてとりまぜさせ給へりけり中納言もその
御心おとらず。この比＄の世には。たゞかくおもしろき
かみゑをとゝのふることを。あめのしたいとなみ
たり。今はあらためかゝんことはほいなきことなり。
たゞありけんかきりをこそとのたまへど中納言は人
にもみせで。わりなきまどをあけてかゝせ給めるを。
院にもかゝることきかせ給てむめつぼに御ゑど
もたてまつらせ給へり。としのうちのせちゑ共＄の。
おもしろくけうあるを。昔の上＄ずどものとり＋＋＄に
かけるに延喜の御てづからことのこゝろかゝせ給へ
るにまたわが御世のこともかゝせ給へるまきに
かの斎宮のくだり給し日の。大＄ごくでんのぎしき。
御心にしみておぼしければ。かくべきやうくはしく
おほせられてきんもちがつかうまつれるがいと
いみじきをたてまつらせ給へりえんにすきたる
ぢんのはこに。おなじき心ばのさまなどいといまめ
かし御せうそこはたゞこと葉にて院の殿上にも
さふらふ左近中将を御つかひにてありかの大ごく
でんの御こしよせたる所の。かう＋＋＄しきに
△△身こそかくしめのほかなれそのかみのこゝろの
うちをわすれしもせず。とのみあり。聞え給はざらん
もいとかたじけなければくるしく覚しながら昔の
御かんざしのはしを。いさゝかおりて
△△しめのうちはむかしにあらぬ心ちして神代の
ことも今ぞこひしき。とて花だのからのかみに
つゝみて参らせ給。御つかひのろくなどいとなまめ
かし院のみかど御らんずるにかぎりなくあはれと
おぼすにぞ。ありし世をとりかへさまほしく覚し
けるおとゞをもつらしと思ひきこえさせ給けむ
かし過にし方の御むくひにや有けん院の御ゑは
きさいの宮よりつたはりてあの女御の御方にも
おほくまいるべし内侍のかんの君もかやうの御
このましさは人にすぐれて。おかしきさまにとり
なしつゝあつめ給そのひとさだめてにはかなる
やうなれど。おかしきさまにはかなうしなして。
ひだりみぎの御ゑどもまいらせたまふ女ばうの
さふらひにおましよそはせて北みなみかた＋＋に
わかれてさふらふ殿上人はこうらうでんのすのこ
に。をの＋＋こゝろよせつゝさふらふ。左はしたんのは
こにすわうのけそくしきものには紫地のからの
にしき。うちしきはゑびぞめのからのきなり。わらは
六人。あかいろにさくらがさねのかざみ。あこめは
紅にふぢがさねのをりものなり。すがたよういなど
なべてならずみゆ。右はぢんのはこに。せんかうの
したづくゑうちしきは青地のこまのにしきあし
ゆひのくみけそくの心ばへなど。いといまめかし。わらは
あをいろにやなぎのかざみ山吹がさねのあこめ
きたりみなおまへにかきたつうへの女房まへしり
へとさうぞきわけたりめしありてうちのおとゞ
権中納言参り給その日そちの宮も参り給へりいと
よしありておはするなかに絵をなんたてゝこのみた
まへばおとゞのしたにすゝめ給へるやうやあらんこ
とことしきめしにはあらで。殿上＄にさふらひ
給ふをおほせごとありておまへにまいり給ふこの
はんつかうまつり給ふ
いみじうげにかきつくしたるゑどもありさら
にえさだめやり給はず。れいの四きのゑも。いに
しへの上＄ずどもの。おもしろきことゞもをえ
らひつゝ。筆とゞこほらずかきながしたるさま。た
とへんかたなしとみるに。かみゑはかぎりありて。
山水のゆたかなるこゝろばへを。えみせつくさぬ物
なれば。たゞ筆のかざり人の心につ＄くりたてられて。
いまのあさはかなるもむかしの跡にはぢなくにぎ
はゝしく。あなおもしろとみゆるすぢはまさりて。
おほくのあらそひども。けふはかた＋＋＄にけうある
ことゞもおほかりあさがれいの御さうじをあけて
中宮もおはしますふかくしろしめしたらんと
おもふにおとゞもいというにおぼえ給ひてところ
どころのはんども。心もとなきおり＋＋に。時々＄さし
いらへ給けるほどあらまほしさだめかねて夜に
いりぬ。左なをかずひとつあるはてに。すまのまき
いできたるに中納言の御心さはぎにけりあなた
にも心して。はてのまきは心ことにすぐれたるを。
えりをき給へるにかゝるいみじきものゝ上手の
こゝろのかぎり思ひすまして。しづかにかきたま
へるはたとふべきかたなしみこよりはじめたて
まつりて泪とゞめ給はずその世にこゝろぐるし
かなしとおぼしゝほどよりも。おはしけん有さま
御心におぼしけんことども。たゞ今のやうにみゆ。
所のさまおぼつかなきうら＋＋。いそのかくれなく
かきあらはしたまへり。さうの手に。かんなの所々＄に
かきまぜてまほのくはしき日記にはあらず哀
なる哥などもまじれるたぐひゆかしう。たれもこと
ことおぼさずさま＋＋の御絵のけうこれにみな
うつりはてゝ。あはれにおもしろし。よろづみなを
しゆづりて。ひだりかつになりぬ。夜あけがた
ちかくなるほどに。物いとあはれにおぼされて。御
かはらけなどまいるついでに。むかしの御物語＄ども
いできていはけなきほどよりがくもんにこゝろを
いれて侍しに。すこしもざえなどつきぬべくや御
らんじけん院ののたまはせしやうさいかくとい
ふもの。世にいとをもくするものなればにやあらん。
いたうすゝみぬる人の命とさいはいとならびぬるは
いとゞかたきものになん。しなたかくむまれ。さら
でも人におとるまじきほどにて。あながちにこの
みちなふかくならひそと。いさめさせ給ひて。ほん
ざいのかた＋＋＄の。物をしへさせ給しに。つたなき
こともなく。またとりたてゝ此ことと心うることも
侍らざりき。ゑかくことのみなん。あやしくはかなき
物から。いかにしてかは心ゆくばかりかきてみる
べきとおもふおり＋＋侍しをおぼえぬ山がつに成
て。よものうみのふかきこゝろをみしに。さらに思ひ
よらぬくまなくいたられにしかど。筆のゆくかぎり
ありて。こゝろよりはことゆかずなんおもふたまへ
られしを。ついでなくて御らんぜさすべきならねば。
かうすき＋＋＄しきやうなるのちの聞えやあらんと。
みこに申給へばなにのざえもこゝろよりはなちて
ならふべきわざならねど。みち＋＋にものゝし
あり。まねびどころあらんは。ことのふかさあさゝは
しらねど。をのづからうつさんにあとありぬべし。筆
とるみちとごうつこととぞ。あやしう玉しゐの
ほどみゆるを。ふかきらうなくみゆるをれ物もさる
べきにて。かきうつたぐひもいでくれど。いへのこの
中には。なを人にぬけぬる人の。なにごとをもこのみ
えけるとぞみえたる院の御まへにてみこたち内
親王。いづれかはさま＋＋＄。とり＋＋＄のざえならはせ
給はざりけんその中にもとりたてたる御こゝろに
いれて。つたへうけとらせたまへるかひありて。もん
ざいをばさる物にていはず。さらぬことの中には。
琴ひかせ給ふことなんいちのざえにてつぎに
はよこぶえ琵琶さうのことをなんつぎ＋＋に
ならひ給へるとうへもおぼしのたまはせき世の人
しかおもひ聞えさせたるを。ゑはなを筆のついでに。
すさひさせ給ふ。あだことゝこそ思ひたまへしかど。
いとかうまさなきまでいにしへのすみがきの上手
共跡をくらうなしつべかめるはかへりてけしからぬわざ
なりと打みだれて聞え給ひてゑひなきにや院の御
こと聞え出て打しほたれ給ぬ廿余日の月指出てこ
なたはまださやかならねど。大かたの空おかしき程なる
にふんのつかさの御ことめし出て権中納言わごん給はり
給さはいへど人にはまさりてかきたて給へりみこさうの
御ことおとゞきんびはゝ少将の命婦つかうまつるうへ
人の中にすぐれたるを召てはうし給はすいみじう
面白し。あけはつるまゝに。花の色も人の御かたちもほの
かにみえて。鳥のさえづる程。心ちゆきめでたきあさ
ぼらけ也ろく共は中宮の御方より給はすみこは御ぞ又
かさねて給はり給其比のことには此ゑの定をし給ふ
かのうら＋＋のまきは中宮にさふらはせ給へときこえ
させ給ければこれがはじめ又のこりのまき＋＋ゆかし
がらせ給へど今つぎ＋＋にと聞えさせ給うへにも御心
ゆかせ給て覚しめしたるを嬉しくみ奉り給はかな
きことにつけてもかうもてなし聞え給へば権中納言は
猶おぼえをさるべきにやと。心やましう覚さるべかめり
うへの御心ざしはもとよりおぼししみにければ猶
こまやかにおぼしたるさまを人しれずみ奉り給て
ぞたのもしくさりともとおぼされけるさるべき
節会共にも此御時よりとすゑの人のいひつたふ
べき例をそへんとおぼし。わたくしざまのかゝる
はかなき御あそびも。めづらしきすぢにせさせ給て。
いみじきさかりの御世なりおとゞぞなをつねなき
物によを覚して。今すこしおとなびおはしますと
み奉りて。なを世をそむきなんと。ふかくおもほす
べかめる。昔のためしをみきくにも。よはひたらで
つかさくらゐたかくのぼり。世にぬけぬるひとの。
ながくはえたもたぬわざなりけり。此御世には身の程
覚えすぎにたり。中ごろなきになりて。しづみたりし
うれへにかはりて。今までもながらふるなり。いまより
のちのさかえは。なをいのちうしろめたし。しづかに
こもりゐて。後の世のことをつとめ。かつはよはひ
をものべむとおぼして。やまざとののどかなるを
しめてみだうつくらせ給ふ仏経のいとなみそへて
せさせ給めるに。すゑの君だち思ふさまにかしづき
いだしてみんとおぼしめすにぞ。とくすて給はん
ことはかたげなる。いかにおぼしをきつるにかと
いとしりがたし
松風
ひんがしの院つくりたてゝ花ちる里ときこえし
うつろはし給にしの臺わたどのなどかけてま
どころけいしなどあるべきさまにしをかせ給東の
臺はあかしの御かたとおぼしをきてたりきたの
たいはことにひろくつくらせ給て。かりにても哀と
おぼして。行末かけてちぎりたのめ給し人々＄。つ
どひすむべきさまに。へだて＋＋しつらはせ給へ
るしもなつかしう見どころありてこまかなりし
んでんはふたげ給はず。とき＋＋＄わたり給御すみ
所＄にして。さるかたなる御しつらひどもしをかせ
給へりあかしには御せうそこたえずいまはなを
のぼり給ひぬべきことをばの給へど女はなをわが身の
ほどを思ひしるに。こよなくやむごとなききはの
人々＄だに。中々さてかけはなれぬ御ありさまのつ
れなきをみつゝ。もの思ひまさりぬべくきくを。
ましてなにばかりの覚えなりとてか。さしいでまじら
はむ此わか君の御おもてぶせに数ならぬ身のほど
こそあらはれめ玉さかにはひわたり給ついでを
まつことにて。人わらへにはしたなきこと。いかに
あらんと思みだれても。またさりとてかゝるところに
おひ出かずまへられたまはざらんもいとあはれな
ればひたすらにもえうらみそむかずおやたちも
げにことはりと思なげくに。中々こゝろもつきはてぬ。
むかしはゝ君の御おほぢ中務の宮ときこえける
が。らうじ給ひける所。大ゐ河＄のわたりにありけるを。
その御のち。はか＋＋＄しうあひつぐ人もなくて。
としごろあれまどふを思いでゝかの時よりつた
はりてやどもりのやうにてあるひとをよびとりて
かたらふ世中を今はと思はてゝかゝるすまゐに
しづみそめしかども。すゑの世に思ひかけぬこと
いできてなん。さらにみやこのすみかもとむるを。には
かにまばゆき人なかいとはしたなく。ゐ中びにける
心ちもしづかなるまじきを。ふるき所たづねてと
なん思よる。さるべきものはあけわたさん。すりなど
して。かたのごと人すみぬべくは。つくろひなされ
なんやといふあづかり此としごろらうずる人も
ものし給はず。あやしきやぶになりて侍れば。
しもやにぞつくろひてやどり侍るを。此春の比より。
内のおほ殿のつくらせ給御堂ちかくてかのわたり
なん。いと人げさはがしうなりにて侍る。いかめしき
御だう共たてゝおほくの人なんつくりいとなみ侍
める。しづかなる御ほいならば。それやたがひ侍らん。
なにかそれもかのとのゝ御かげにかたかけてと思ふ
〔こ〕とありて。をのづからをひ＋＋に。うちのことゞもは
してん。まづいそぎて。おほかたのこと共＄を物せよと
いふ身づかららうずる所に侍らねど又しりつたへ給
人もなければ。かごかなるならひにて。としごろかく
ろへ侍つるなり。みさうの田はたけなどいふことの。
いたづらにあれ侍しかば故民部大輔の君に申たま
はりて。さるべき物など奉りてなん。らうじつくり
侍るをなんと。そのあたりのたくはへのことどもを
あやうげに思て。ひげがちに。つなしにくきかほを。
はななどうちあかめつゝはちぶきいへばさらに其
田などやうのことはこゝにしるまじたゞ年比の
やうに思て物せよけんなどは爰になんあれどすべて
世中を捨たる身にてとし比ともかくも尋しらぬを
そのこともいまくはしくしたゝめんなどいふにも。
大殿のけはひをかくればわづらはしくてそのゝち
ものなどおほくうけとりてなん。いそぎつくりける。
かやうにおもひよるらんともしり給はでのぼらん
ことを物うがるもこゝろえずおぼしわか君のさて
つく＋＋＄と物し給ふを。のちの世に人のいひつた
へん。今ひときは人わろききずにやとおもほすに。
つくりはてゝぞしか＋＋の所をなん思ひ出たると
きこえさせける人にまじらはんことをくるしげに
のみ物するは。かく思ふなりけりと心え給ふ。くちおし
からぬ心のよういかなとおぼしなりぬ惟光朝臣
れいの忍ぶるみちはいつとなく。いろひつかうまつ
る人なればつかはしてさるべきさまにこゝ
かしこのよういなどせさせ給けりあたりおかし
うて海づらにかよひたる所のさまになん侍けると
きこゆればさやうのすまゐによしなからずは有ぬ
べしとおぼすつくらせ給御だうは大かく寺の南に
あたりて瀧殿の心ばへなどをとらずおもしろき寺
なりこれは川づらにえもいはぬ松かげになにの
いたりもなく。たてたるしんでんのことそぎたる
さまも。をのづから山里＄の哀をみせたり。うちのしつ
らひなどまでおぼしよる。したしき人々＄いみじう
忍びてくだしつかはすのがれがたくていまはと
思ふにとしへつる浦をはなれなんこと哀に入道の
こゝろぼそくて。ひとりとまらんことを思みだれて。
よろづにかなし。すべてなどかく心づくしになり
はじめけん身にかとつゆのかからぬたぐひうらや
ましくおぼゆおやたちもかゝる御むくひにて
のぼるさいはひはとしごろねてもさめてもねがひ
わたりし。こゝろざしのかなふといとうれしけれど。
あひみですぐさんいぶせさの。たへがたうかなし
ければ。よるひる思ほれて。おなじことをのみ。さらば
わか君をばみ奉らでは侍るべきかといふより外の
ことなく母君もいみじう哀なり年比だにおなじ
いほりにもすまずかけはなれつればましてたれに
よりてかはかけとゞまらん。たゞあだにうちみる
人のあさはかなるかたらひだにみなれそなれて
わかるゝ程は。たゞならざめるを。ましてもてひがめ
たるかしらつき。心をきてこそたのもしげなけれど
又さるかたにこれこそは世をかぎるべきすみかな
めれとありはてぬ命をかぎりに思てちぎりすぐ
しきつるを。にはかに行はなれなんも心ぼそし。
わかき人々＄のいぶせう思ひしづみつるは。うれしき
物からみ捨がたきはまのさまを又はえしもかへら
じかしとよする波にそへて袖ぬれがちなり秋の
比ほひなれば。ものゝあはれとりかさねたる心ちして。
そのひとあるあか月秋風すゞしくて虫のねも
とりあへぬに。海のかたをみいだしてゐたるに。入道
れいのご夜よりふかうおきてはなすゝりうちして
をこなひゐましたり。いみじうこといみすれど。たれ
もたれもいとしのびがたしわかぎみはいとも＋＋
うつくしげに。よるひかりけん玉の心ちして。袖より
ほかにはなち聞えざりつるをみなれてまつはし
給へる心ざまなど。ゆゝしきまで。かく人にたがへる
身を。いま＋＋しく思ながら。かた時み奉らではいか
でかすぐさんとすらんと。つゝみあへず
△△行さきをはるかにいのるわかれ路にたへ
ぬはおいの泪なりけりいともゆゝしやとてをし
のごひかくす。あま君＄
△△もろともにみやこはいできこのたびやひとり
野中の道にまどはん。とてなき給さまいとことはり
なりこゝら契かはしてつもりぬる年月のほどを
思へば。かううきたることをたのみて。すてし世に
かへるも思へばはかなしや御かた
△△いきて又あひみんことをいつとてかかぎりも
しらぬ世をばたのまんをくりにだにとせちにの給
へど。かた＋＋＄につけて。えさるまじきよしをいひつ
つ。さすがに道のほどもいとうしろめたきけしき
なり世中をすてはじめしにかゝる人のくにゝ思く
だり侍しこともたゞ君の御ため思やうにあけ
くれの御かしづきも。心にかなふやうもやとおもひ
給へたちしかど。身のつたなかりけるきはの。おもひ
しらるゝことおほかりしかば。さらに都にかへりて。
ふるずらうのしづめるたぐひにてまづしき家の
よもぎむぐら。もとの有様あらたむることもなき物
から。おほやけわたくしにをこがましき名を
ひろめて。おやの御なきかげをはづかしめんことの
いみじさになん。やがて世をすてつるかどでなり
けりと。人にもしられにしを。そのかたにつけては。
よう思ひはなちてげりと思ひ侍るに君のやう＋＋
おとなび給ひ。物おもほししるべきにそへて。など
かう口おしきせかいにて。にしきをかくしきこゆ
らんと。こゝろのやみはれまなくなげきわたり侍し
まゝに仏神をたのみきこえてさりともかうつた
なき身にひかれて。山がつのいほりにてまじり給
はじと。おもふ心ひとつをたのみ侍しに。思より
がたくて。うれしきことゞもをみ奉りそめても。中々
身のほどを。とさまかうざまにかなしうなげき侍
つれどわか君のかういでおはしましたる御すくせ
のたのもしさに。かゝるなぎさに月日を過し給は
んも。いとかたじけなう。契ことにおぼえたまへば。
み奉らざらん心まどひはしづめがたけれど。此身は
ながく世をすてし心はべりき。君だちは世をてら
し給べきひかりしるければ。しばしかゝる山がつの。心を
みだり給ばかりの御契こそはありけめ天にむまるゝ
人の。あやしきみつのみちにかへるらん。一時に
思ひなずらへて。けふながくわかれ奉りぬ。命つき
〔ぬ〕ときこしめすとも後のことおぼしいとなむな
さらぬ別に御心うごかし給ふななどいひはなつ物
からけふり共ならん夕まではわか君の御ことをな
ん。六時のつとめにも。猶心ぎたなくうちまぜ侍ぬ
べきとてこれにぞうちひそみぬる御車はあまた
つゞけんも所せく。かたへづゝわけんもわづらはし
とて。御ともの人々＄もあながちにかくろへしのぶ
れば。舟にて忍びやかにとさだめたり。たつの時に
舟でし給むかしの人も哀といひける浦の朝ぎり
へだたりゆくまゝに。いとものがなしくて。入道は心
すみはつましく。あくがれてながめゐたり
こゝら年をへて今さらにかへるも猶思つきせずあ
まぎみはなき給
△△かのきしにこゝろよりにしあま船のそむきし
かたにこぎかへるかな御かた
△△いくかへりゆきかふ秋をすぐしつゝうき木に
のりてわれかへるらん。おもふかたのかぜにて。かぎり
ける日たがへずいり給ぬ。人に見とがめられじの
心もあればみちの程もかろらかにしなしたり家の
さまもおもしろうて年ごろへつる海づらにおぼえ
たれば。所かへたる心ちもせず。昔のことおもひ出られ
て哀なることおほかりつくりそへたるらうなど故
あるさまに。水のながれもおかしうしなしたり。まだ
こまやかなるにはあらねど。すみつかば。さても有ぬ
べししたしきけいしにおほせ給て御まうけの
ことせさせ給けり。わたり給はんことは。とかうおぼ
したばかるほどに日ごろへぬ中々もの思つゞけ
られて。すてし家ゐも恋しうつれ＋＋＄なれば。かの
御かたみのきむをかきならすおりのいみじう忍び
がたければ。人ばなれたるかたにうちとけて。すこし
ひくに。松風はしたなくひゞきあひたり。あま君＄物
がなしげにてよりふし給へる。おきあがりて
△△身をかへてひとりかへれる山里にきゝし
にゝたる松風ぞ吹。御かた
△△ふる里にみし世の友を恋佗てさえづることを
たれかわくらん
かやうにものはかなくてあかしくらすにおとゞ
なか＋＋しづこゝろなくおぼさるれば。人めをもえ
はゞかりあへ給はでわたり給を女ぎみには
かくなんとたしかにしらせ奉り給はざりけるを。
例のきゝもやあはせ給とてせうそこ聞え給かつら
にみるべきこと侍るを。いさや心にもあらでほどへに
けりとふらはんといひし人さへ彼わたりちかく
きゐてまつなれば。こゝろぐるしくてなん。さがのゝ
みだうにも。かざりなき佛の御とふらひすべければ。
二三日ははべりなんときこえ給かつらの院といふ
所にはかにつくらせ給ときくはそこにすへ給へる
にやとおぼすに心づきなければをのゝえさへあらた
め給はんほどや。まちどをにと心ゆかぬ御けしき
なりれいのくらべぐるしき御こゝろかないにしへのあ
りさま。なごりなしと世人もいふなるものをと。
なにやかやと御こゝろとり給ほどに日たけぬしのび
やかに御前うときはまぜで御心づかひしてわたり
給ぬたそがれ時におはしつきたりかりの御ぞに
やつれ給へりしだに。世にしらぬ心ちせしを。まして
さる御心して。ひきつくろひたまへる御なをしす
がた。世になくなまめかしうまばゆき心ちすれば。
思ひむせびつる心のやみもはるゝやうなりめづら
しう哀にてわか君をみ給もいかゞあさくはおぼされ
ん。今までへだてけるとし月だに。あさましくく
やしきまでおぼす大殿ばらの君をうつくしげ
なりと世人もてさはぐは。猶時によれば。人のみなす
なりけりかくこそはすぐれたる人の山ぐちはしるかり
けれと。うちゑみたるかほの。なにごゝろなきが。あい
ぎやうつき匂ひたるを。いみじうらうたしとおぼす。
めのとのくだりしほどはおとろへたりしかたちね
ひまさりて。月ごろの御物語＄などなれきこゆるを
哀にさるしほやのかたはらにすぐしつらんことを。
おぼしの給こゝにもいとさとばなれてわたらん
こともかたきを。猶かのほいあるところにうつろひ給
へとの給へどいとうゐ＋＋しきほどすぐしてと
きこゆるもことはりなり夜ひとよよろづにちぎり
かたらひあかし給。つくろふべきところ＋＋＄のあづかり
いまくはへたるけいしなどにおほせらる。かつら
のゐんにわたり給べしとありければ。ちかき
みさうの人々＄。参りあつまりたりけるも。みなたづね
参りたり前栽どものおれふしたるなどつくろはせ
給こゝかしこのたていし共もみなまろびうせたるを
なさけありてしなさば。おかしかりぬべき所かな。
かゝる所をわざとつくろふも。あいなきわざなり。
さてもすぐしはてねばたつ時ものうくこゝろとまる
くるしかりきなど。きしかたのことゞもの給いでゝ。
なきみわらひみ打とけ給へる。いとめでたし。あま君＄
のぞきてみ奉るに。おいもわすれ。物思ひもはるゝ
心ちしてうちゑみぬ東のわた殿のしたよりいづる
水の心ばへ。つくろはせ給とて。いとなまめかしき
うちきすがた打とけ給へるをいとめでたううれし
とみ奉るにあかのぐなどのあるをみ給におぼし
出てあまぎみはこなたにかいとしどけなきすがた
なりけりやとて御なをしめし出て奉る木帳の
もとにより給てつみかろくおふしたて給へる人の
ゆへは。御をこなひのほど哀にこそ思なしきこゆれ。
いといたく思ひすまし給へりし御すみかをすてゝ。
うき世にかへり給へる心ざしあさからずまたかし
こにはいかにとまりて。思をこせ給らんと。さま＋＋＄に
なんといとなつかしうの給すて侍し世を今さらに
たちかへり思給へみだるゝを。をしはからせ給ければ。
命ながさのしるしも思たまへしられぬると。うち
なきてあら磯かげに心ぐるしう思ひきこえさせ
侍し。ふた葉＄の松もいまはたのもしき御おひさきと。
いはひ聞えさするを。あさきねざしゆへやいかゞと。
かた＋＋＄心つくされ侍るなどきこゆる。けはひよし
なからねば昔物がたりにみこのすみ給けるありさま
などかたらせ給に。つくろはれたる水のをとなひ。
かごとがましうきこゆ
△△すみなれし人はかへりてたどれ共し水ぞ
やどのあるじがほなる。わざとはなくていひけつさ
まみやびかによしときゝ給
△△いさらゐははやくのこともわすれじをもとの
あるじやおもがはりせる。あはれとうちながめて
たち給すがたにほひ世にしらずとのみ思ひ聞ゆみ
寺にわたり給て月ごとの十四五日つごもりに
をこなはるべきふげんかうあみださかの念佛の三
昧をばさるものにて又々くはへをこなはせ給べき
こと。さだめをかせ給。だうのかざり佛の御具＄など。
めぐらしおほせらる月のあかきにかへり給ありし
夜のことおぼし出らるゝおりすぐさずかのきむの
御ことさし出たりそこはかとなく物哀なるにえ
忍び給はで。かきならし給。まだしらべもかはらず
ひきかへし。そのおり。いまの心ちし給ふ
△△契しにかはらぬことのしらべにてたえぬ
心のほどをしりきや。女
△△かはらじとちぎりしことをたのみにて松の
ひゞきにねをそへしかな。と聞えかはしたるも
にげなからぬこそは身にあまりたる有様なめれこ
よなうねびまさりにけるかたちけはひえおもほし
すつまじうわかぎみはたつきもせずまもられ給い
かにせまし。かくろへたるさまにておひいでんが。こゝろ
ぐるしうくちおしきを二条院にわたしてこゝろ
のゆくかぎりもてなさば。後のおぼえもつみまぬかれ
なんかしとおもほせど又思はんこといとおしくて
えうち出給はで泪ぐみてみ給おさなきこゝちに
すこしはぢらひたりしが。やう＋＋うちとけて。もの
いひわらひなどして。むつれ給をみるまゝに。にほひ
まさりてうつくしいだきておはするさま見るかひ
有てすくせこよなしとみえたり又の日は京へかへ
らせ給べければ。すこし御殿ごもりすごして。やがて
これより出給べきを。かつらの院に人々＄おほく参り
つどひてこゝにも殿上人あまた参りたり御さう
ぞくなどし給ていとはしたなきわざかなかくみ
あらはさるべきくまにもあらぬをとて。さはがし
きにひかれて出給。こゝろぐるしければ。さりげなく
まぎらはして。たちとまり給へる戸ぐちに。めのと
わか君いだきてさしいでたり哀なる御気色にかき
なで給てみではいとくるしかりぬべきこそいと打
つけなれいかゞすべきいと里とをしやとの給へば
はるかに思給へたりつるとし比よりもいまからの御
もてなしの。おぼつかなう侍らんは。こゝろづくしに
などきこゆわか君てをさし出てたちたまへるを
したひ給へばつゐゐ給てあやしうもの思たえぬ
身にこそありけれ。しばしにてもくるしや。いづら
などもろともにいでゝはおしみ給はぬさらばこそ
人心ちもせめとの給へばうちわらひて女君にかく
なんときこゆなか＋＋物思みだれてふしたれば
とみにしもうごかれずあまり上手めかしとおぼし
たり人々もかたはらいたかればしぶ＋＋にゐざり
出て。木丁にはた。かくれたるかたはらめ。いみじう
なまめいてよしあり。たをやぎたるけはひ。みこたち
といはんにもたりぬべしかたびらひきやりてこま
やかにかたらひ給とて。とばかりかへり見給へるに
さこそしづめつれみをくりきこゆいはんかたなき
さかりの御かたちなりいたうそびやぎ給へりしが
すこしなりあふほどになり給にけり。御すがたなど
かくてこそもの＋＋しかりけれと。御さしぬきの
すそまでなまめかしう。あいぎやうのこぼれ出るぞ
あながちなるみなしなるべき。かのとけたりし
くら人もかへりなりにけりゆげいのぜうにてこと
しかうふりえてげり。昔にあらため。心ちよげにて。
御はかしとりによりきたり人かげをみつけてきし
かたの物わすれし侍らねど。かしこければえこそ。
浦風おぼえ侍あかつきのねざめにもおどろかしき
こえさすべきよすがだになくてと。けしきばむ
をやへたつやまはさらに嶋がくれにもをとらざり
けるを松も昔のとたどられつるにわすれぬ人も物
し給けるにたのもしなどいふこよなしや我も
おもひなきにしもあらざりしをなど。あさまし
う覚ゆれど。いまことさらにとうちけざやぎて
参りぬいとよそおしくさしあゆみ給程かしかまし
うをひはらひて御車のしりに頭中将兵衛督のせ
給いとかる＋＋しきかくれがみあらはされぬるこ
そねたうといたうからがり給よべの月にくち
おしう御ともにをくれ侍にけると。思給へられし
かばけさ霧をわけてまいり侍る山の錦はまだし
う侍けり野邊の色こそさかりに侍けれなにがしの
あそむのこたかにかゝづらひてたちをくれ侍ぬる
いかゞなりぬらんなどいふけふは猶かつら殿にとてそ
なたざまにおはしましぬ。にはかなる御あるじしさ
はぎて。うかゐどもめしたるに。あまのさえづりおぼ
し出らる。野にとまりぬるきみたち。ことりしるし計＄
引つけさせたる。おぎのえだなどつとにしてまいれり
おほみきあまたたびずむながれて川のわたり
あやうげなれど。ゑひにまぎれておはしまし
くらしつをの＋＋絶句などつくりわたして月
はなやかにさし出るほどに。おほみあそびはじ
まりていといまめかしひき物琵琶和琴ばか
り。ふえども上＄手＄のかぎりして。おりにあひたる
てうし吹たつるほど。川風ふきあはせておも
しろきに。月たかくさしあがり。よろづのこと
すめる夜のやゝふくる程に。殿上＄人＄四五人ばかり
つれてまいれりうへにさふらひけるを御あそび
ありけるついでに。けふは六日の御ものいみ。あく日
にて。かならず参り給べきを。いかなればとおほ
せられければ。こゝにかうとまらせ給にけるよし
きこしめして御せうそこあるなりけり御使はくら
人の弁なりけり
△△月のすむ/河のをちなる/さとなれば/かつらの
かげは/のどけかるらんうらやましうとありかしこ
まりきこえさせ給。うへの御あそびよりも。猶ところ
からのすごささへそへたるものゝねをめでゝ。またゑひ
くはゝりぬ。こゝにはまうけのものもさふらはざり
ければ。大井にわざとならぬまうけの物やと。いひ
つかはしたり。とりあへたるにしたがひてまいらせ
たりきぬびつふたかけにてあるを御つかひの弁はと
くかへりまいれば。女のさうぞくかづけ給
△△久かたの/ひかりにちかき/名のみして/あさゆふ
きりも/はれぬ山里行幸まち聞え給御心ばへなる
べし中におひたるとうちずんじ給ついでにかの
あはぢ嶋をおぼし出て躬恒がところからかも
とおぼめきけんことなどの給ひ出たるに物哀な
るゑひなきどもあるべし
△△めぐりきて/手にとるばかり/さやけきや/あはぢの
嶋の/あはとみし月。頭中将
△△うき雲に/しばしまがひし/月影の/すみはつる
よぞ/のどけかるべき左大弁すこしおとなびて故
院の御時にもむつましうつかうまつりなれし
人なりけり
△△雲のうへの/すみかをすてゝ/夜半の月/いづれの
たにゝ/かげかくしけん心々にあまたあめれどうる
さくてなんけぢかう打しづまりたる御物語すこし
うちみだれて。千年もみきかまほしき御ありさま
なればをのゝえもくちぬべけれどけふさへはとて
いそぎかへり給。物どもしな＋＋＄にかづきて。霧のた
えまにたちまじりたるも前載の花にみえまがひ
たる色あひなどことにめでたし近衛づかさの名
たかきとねり。ものゝふしどもなどさふらふに。
さう＋＋しければそのこまなどみだれあそびて
ぬぎかけ給色々秋のにしきを風の吹おほふかとみ
ゆのゝしりてかへらせ給ひゞきをおほゐには
物へだてゝきゝて。なごりさびしうながめ給。御せう
そこをだにせでとおどゞも御心にかゝれり殿に
おはしてとばかりうちやすみ給。やま里＄の御もの語＄
など聞え給いとまきこえしほどすぎつればいと
くるしうこそ。このすきものどものたづねきて。いと
いたうしゐとどめしにひかされて。けさはいとなや
ましとておほ殿ごもれり例の心とけずみえ給へど
みしらぬやうにてなずらひならぬ程を覚しくら
ぶるもわろきわざなめりわれはわれと思ひなし
給へとをしへきこえ給くれかゝるほどにうちに
参り給にひきそばめていそぎかき給はかしこへな
めり。そばめこまやかにみゆ。うちさゝめきてつかは
すをごだちなどにくみきこゆその夜はうちにも
さふらひ給べけれどとけざりつる御気色とりに
夜ふけぬれどまかで給ぬありつる御かへりもて
まいれりえ引かへし給はで御らんずことににく
かるべきふしも見えねばこれやりかくしたまへ
むつかしやかゝるものゝちらんも。いまはつきなき
ほどになりにけりとて。御けうそくによりゐ給て。
御心のうちにいと哀に恋しうおぼしやらるれば
火をうちながめて。ことに物もの給はず。文はひろ
ごりながらあれど女君み給はぬやうなるをせめて
みかくし給御まじりこそわづらはしけれとて。
うちゑみ給へる御あいぎやう所せきまでこぼれぬべ
しさしより給てまことはらうたげなる物をみしかば
契あさくもみえぬを。さりとて物めかさんほどもはゞ
かりおほかるに。思ひなんわづらひぬる。おなじ心に
思ひめぐらして。御心におもひさだめたまへ。いかゞ
すべきこゝにてはぐゝみ給てんやひるのこがよは
ひにもなりにけるを。つみなきさまなるも思ひすて
がたうこそいはけなげなるしもつかたもまぎらは
さむなどおもふを。めざましとおぼさずは。ひきゆひ
給へかしと聞え給思はずにのみとりなし給御心の
へだてを。せめてみしらずうらなくやはとてこそ。
いはけなからん御こゝろには。いとようかなひぬべく
なん。いかにうつくしきほどにとて。すこしうちゑ
み給ぬ。ちごをわりなうらうたきものにし給ふ御心
なればえていだきかしづかばやとおぼすいかに
せましむかへやせましと覚しみだるわたり給ふ
こといとかたし。さがのゝみだうの念仏などまち
いでゝ月に二たびばかりの御ちぎりなめり年の
わたりには。たちまさりぬべかめるを。をよびなき
ことゝ思へども。なをいかゞものおもはしからぬ
薄雲
冬に成行まゝに河づらのすまゐいとゞ心ぼそさ
まさりてうはのそらなる心ちのみしつゝ。あかし
くらすを君も猶かくてはえすぐさじ彼ちかき所に
思ひたちねとすゝめ給へどつらき所おほくこゝろ
みはてんも残りなき心ちすべきをいかにいひてか
などいふやうに思ひみだれたりさらば此わか君を
かくてのみはびんなきことなり思ふこゝろあればか
たしけなしたいにきゝをきてつねにゆかしがるを
しばしみならはさせて。はかまぎのことなども。人
しれぬさまならずしなさんとなんおもふと。まめ
やかにかたらひ給さおぼすらんとおもひわたるこ
となればいとゞむねつぶれぬあらためてやむごと
なきかたにもてなされ給共。人のもりきかんことは。
中々にやつくろひがたくおぼされんとて。はなち
がたく思ひたることはりにはあれどうしろやす
からぬかたにやなどは。なうたがひ給そ。かしこには
としへぬれどかゝる人もなきがさう＋＋しく覚
ゆるまゝに前斎宮のおとなびものし給をだに
こそ。あながちにあつかひきこゆめれば。まして
かくにくみがたげなめる程を。をろかには思ひはなつ
まじき心ばへになんと女君の御有様のおもふやう
なることもかたり給げにいにしへはいかばかりの
ことに。さだまり給べきにかと。つてにもほの聞えし。
御心のなごりなくしづまりたまへるはおぼろけの
御すくせにもあらず人の御ありさまもこゝらの御
中にすぐれ給へるにこそはと。思ひやられて。かず
ならぬ人のならびきこゆべきおぼえにもあらぬを。
さすがにたちいでゝ。人もめざましとおぼすことや
あらん。わが身はとてもかくてもおなじこと。おひ
さきとをき人の御うへもつゐにはかの御こゝろに
かゝるべきにこそあめれ。さりとならば。げにかう
なにごゝろなきほどにや。ゆづり聞えましと思ふ。又
てをはなちてうしろめたからんこと。つれ＋＋＄も
なぐさむかたなくては。いかゞあかしくらすべからん。
なにゝつけてかたまさかの御たちよりもあらん
など。さま＋＋＄おもひみだるゝにも。身のうきこと
かぎりなしあまぎみ思ひやりふかき人にてあぢき
なし。み奉らざらんことは。いとむねいたかりぬべ
けれど。つゐに此御ためによかるべからんことをこそ
思はめ。あさくおぼしての給ふことにはあらじ
たゞうちたのみきこえてわたし奉り給てよ。母かた
からにこそ。みかどの御こも。きは＋＋におはすめれ。この
おとゞの君の世にふたつなき御有様ながら世に
つかへ給は。古大納言の。いまひときざみ。なりおとり
給て更衣ばらといはれたまひしけぢめにこそ
おはすめれ。ましてたゝ人はなずらふへきことにも
あらず。又みこたち大＄臣＄の御はらといへど。なをさし
むかひたるをとりの所には。人も思ひおとし。おやの
御もてなしも。えひとしからぬ物なり。ましてこれは
やんごとなき御かた＋＋＄に。かゝる人いでものし
給はゞ。こよなくけたれ給ひなん。程々につけて。
おやにもひとふしもてかしづかれぬる人こそ。や
がておとしめられぬはじめとはなれ。御はかまき
のほどもいみじきこゝろをつくすともかゝる深山
がくれにては。なにのはへかあらん。ただまかせ聞え
給てもてなし給はんありさまをも。きゝ給へと
をしふさかしき人の心のうらどもにも物とはせ
などするにも。猶わたり給てはまさるべしとのみ
いへばおもひよはりにたり殿もしかおぼしながら
おもはんところのいとおしさに。しゐてもえの給
はで御はかまぎのこといかやうにかとの給へる御
返りによろづのことかひなきみにたぐへ聞えては
げにおひさきもいとおしかるべく覚え侍るを。たち
まじりていかに人わらへにやと聞えたるをいと
哀におぼす日などとはせ給てしのびやかにさる
べきことなどの給ひをきてさせ給はなち聞えさせん
ことはなをいと哀におぼゆれど君の御ためによかる
べきことをこそはとねんず。めのとをもひきわかれ
なんこと。あけくれの物おもはしさ。つれ＋＋＄をも
打かたらひてなぐさめならひつるに。いとゞたつぎ
なきことをさへとりそへ。いみじう覚ゆべきことゝ
君もなくめのともさるべきにやおぼえぬさまにて
み奉りそめて。とし比＄の御心ばへの。わすれがたうこ
ひしうおぼえ給べきを。うちたえきこゆることは
よも侍らじ。つゐにはとたのみながら。しはし
にてもよそ＋＋に思ひのほかのまじらひし侍
らんが。やすからずも侍べきかななど。うちなきつゝ
すぐすほどに。しはすにもなりぬ。雪あられがちに。
心ぼそさまさりてあやしくさま＋＋に物おもふ
べかりける身かなとうちなげきてつねよりもこの
君をなでつくろひつゝゐたり雪かき暮しふり
つもるあした。きしかたゆくさきのことのこらず
思ひつゞけて。れいはことにはしぢかなるいでゐ
などもせぬを。みぎはのこほりなどみやりて。しろき
きぬどものなよゝかなるあまたきて。ながめたるやう
だいかしらつきうしろでなどかぎりなき人と
きこゆともかうこそおはすらめとみゆおつるな
みだをかいはらひて。かやうならん日。ましていかに
おぼつかなからんと。らうたげにうちなきて
△△雪ふかきみ山の道ははれず共なをふみかよへ
跡たえずして。との給へば。めのとうちなきて
△△ゆきまなきよしのゝ山を尋ねても心のかよふ
跡たえめやは。といひなぐさむ。此雪すこしとけて
わたり給へりれいはまちきこゆるにさならむと
おもふことによりむねうちつぶれて。ひとやり
ならずおぼす我心にこそあらめいなび聞えんを
しゐてやは。あぢきなゝどおぼゆれど。かろ＋＋＄しき
やうなりとせめて思ひかへすいとうつくしげにて
まへにゐ給へるをみ給にをろかにはおもひがた
かりける人のすくせかなとおもほす。この春より
おふす御ぐしあまそぎの程にてゆら＋＋とめで
たく。つらつきまみのかほれるほどなど。いへばさら
なり。よその物に思ひやらん程の。心のやみをしはかり
給に。いとこゝろぐるしければ。うちかへしの給あかす。
なにかかく口おしき身のほどならずだにもて
なし給はゞときこゆる物から。ねんじあへずうち
なくけはひ哀なり。ひめ君＄はなに心＄もなくて。御車に
のらんことをいそぎ給よせたる所にはゝぎみみつ
からいだきいで給へり。かたことのこゑはいとうつ
くしうて。袖をとらへてのりたまへど。ひくも
いみじうおぼえて
△△末とをきふた葉の松にひきわかれいつか
木だかきかげをみるべき。えもいひやらず。いみじう
なけばさりやあなくるしとおぼして
△△おひそめしねもふかければたけぐまの松に
こまつのちよをならべん。のどかにをとなぐさめ給。
さることゝは思ひしづむれどえなんたへざりける
めのとの少将とてあてやかなる人ばかり御はかし
あまがつやうの物とりてのる人だまひによろしき
わか人。わらはなどのせて。御をくりに参らす
みちすがらとまりつる人のこゝろぐるしさをいかに
つみやうらむとおぼすくらうおはしつきて御車
よするよりはなやかにけはひことなるをゐなかび
たる心ちどもは。はしたなくてやまじらはんと
思ひつれど。にしおもてをことにしつらはせ給ひて。
ちいさき御でうどゞも。うつくしげにとゝのへさ
せ給へり。めのとのつぼねには。にしのわたどのゝ。
北にあたれるをせさせ給へりわか君はみちにてね
給にけり。いだきおろされて。なきなどはし給はず。
こなたにて御くだ物参りなどしたまへどやう＋＋
みめぐらしてはゝぎみのみえぬをもとめてらう
たげに打ひそみ給へばめのとめしいでゝなぐさめ
まぎらはしきこえ給山里のつれ＋＋まして
いかにと覚しやるはいとおしけれど明暮おぼす
さまに。かしづきつゝみたまふは。ものあひたるこゝち
し給ふらん。いかにぞや人の思ふべき。きずなき
ことはこのわたりにいでおはせでとくちおしく
おぼさるしばしは人々もとめてなきなどし給し
かどおほかた心やすくおかしき心ざまなればうへに
いとよくつきむつびきこえ給へればいみじううつ
くしきものえたりと覚しけり。こと事なくいだき
あつかひもてあぞひ聞え給ひて。めのともをの
づからちかうつかうまつりなれにけり。またやんごと
なき人の。ちあるそへて参り給。御はかまぎは。なに
ばかりわざとおぼしいそぐことはなけれど。氣色
ことなり御しつらひひゐなあそびのこゝちして
おかしうみゆ参り給へるまらうとゞもたゞあけく
れのけぢめしなければ。あながちにめもたゝざ
りき。たゞひめぎみのたすきひきゆひ給へるむね
つきぞうつくしげさそひてみえ給へる大ゐには
つきせず恋しきにも。身のをこたりをなげきそへ
たりさこそいひしが尼君もいとゞ泪もろなれど
とかくもてなしかしづかれ給をきくはうれしかりけり
なにごとをかは中々とふらひきこえ給はんたゞ御
かたの人々＄に。めのとよりはじめて。世になき色
あひを思ひいそぎてぞをくり聞え給けるまちどを
ならんも。いとゞさればよと思はんにいとおしければ。
としのうちにしのびてわたり給へりいとゞさび
しきすまひに。あけくれのかしづきぐさをさへ
はなれ聞えて思ふらんことの心ぐるしければ御文
などもたえまなくつかはす女君もいまはことに
ゑじきこえ給はずうつくしき人につみゆるし
聞え給へりとしもかへりぬうらゝかなる空に思ふ
ことなき御有様はいとゞめでたくみがきあらため
たる御よそひに参りつどひ給める人のおとなしき
ほどのは七日御よろこびなどしたまふひきつれ
給へり。わかやかなるはなにともなくこゝちよげに
みえたり。つき＋＋＄の人も。心のうちにはおもふこと
もやあらん。うはべはほこりかにみゆるころほひなり
かしひんがしの院の臺の御かたも有さまはこの
ましう。あらまほしきさまに。さふらふ人々＄わら
わべのすがたなどうちとけず。心づかひしつゝ過し
給にちかきしるしはこよなくてのどかなる御いと
まのひまなどには。ふとはひわたりなどし
給へど。よるたちとまりなどやうに。わざとはみえ
たまはずたゞ御こゝろざまのおひらかにこめきて
かばかりのすくせなりける身にこそあらめと。思ひ
なしつゝ。ありがたきまでうしろやすく。のどかに
物し給へばおりふしの御こゝろをきてなどもこ
なたの御ありさまに。おとるけぢめこよなからず
もてなし給ふて。あなづりきこゆべうはあらねば。
おなじごと。人も参りつかうまつりて。べたうどもゝ
ことをこたらず。中々みだれたるところなく。
めやすき御有様なり山里のつれ＋＋をもたえずお
ぼしやれば。おほやけわたくしものさはがしき程
すぐして。わたり給とて。つねよりことにうちけさう
じ給て。さくらの御なをしに。えならぬ御ぞひき
かさねて。たきしめさうぞき給て。まかり申し給ふ
さま。くまなき夕日に。いとゞしくきよらにみえ給を。
女君たゞならずみ奉りをくり給ふ姫君はいはけ
なく。御さしぬきのすそにかかりて。したひきこえ
給ほどにとにもいで給ひぬべければたちとまりて
いとあはれとおぼしたりこしらへ置てあすかへり
こんとくちずさひていで給にわたどのゝくちに待
かけて中将のきみしてきこえ給へり
△△舟とむるをちかた人のなくはこそあすかへり
こんせなとまちみめいたうなれてきこゆればいと
匂ひやかにほゝゑみて
△△ゆきてみてあすもさねこん中々にをちかた
人は心をくともなにごと共聞わかでざれありき給ふ
ひとをうへはうつくしとみ給へばをちかた人のめざ
ましきも。こよなくおぼしゆるされにたり
いかに思ひをこすらんと我にてはいみじう恋しかり
ぬべきさまをとうちまもりつゝふところにいれてう
つくしげなる御ちをくゝめ給ひつゝ。たはふれゐ給へる
御さまみ所おほかりお前なる人々はなどかおなじ
くはいでやなどかたらひあへりかしこにはいと
のどやかに心ばせあるけはひにすみなして。家の
有様もやうはなれてめづらしきにみづからのけはひ
などは。みるたびごとにやむごとなき人々＄に。を
とるけぢめこよなからず。かたちよういあらまほ
しうねびまさり行。たゞよのつねのおぼえにかき
まぎれたらば。さるたぐひなくやはと思ふべきを。
世にゝぬひがものなるおやの聞えなどこそくるし
けれ。人の程などはさてもあべき物をなど覚す。はつかに
あかぬほどにのみあればにや。心のどかならずたち
かへり給ふもくるしくて夢のわたりのうきはし
かとのみうちなげかれて。さうの琴のあるをひき
よせて。かのあかしにてさ夜ふけたりしねも。例の
おぼしいでらるれば。びはをわりなくせめたまへば。
すこしかきあはせたるいかでかうのみひきすぐし
けんとおぼさるわか君の御ことなどこまやかにかた
り給ひつゝおはすこゝはかゝるところなれどかや
うにたちとまり給ふおり＋＋あれば。はかなき
くだものこはいゐばかりはきこしめすときもあり。
ちかき御寺。かつらどのなどにおはしましまぎら
はしつゝ。いとまほにはみだれ給はねど。又いとけざ
やかにはしたなく。をしなべてのさまにはもてなし
給はぬなどこそはいと覚えことにはみゆめれ女も
かゝる御心の程をみしり聞えて。過たりとおぼす
ばかりのことはしいでず。又いたくひげせずなどして。
御心をきてにもてたがふことなくいとめやすくぞ
ありける。おぼろけにやんごとなき所にて。かばかり
もうちとけ給ふことなくけたかき御もてなしを
きゝをきたればちかきほどにまじらひては中々
いとめなれて。人あなづられなること共＄ぞあらまし。
たまさかにてかやうにふりはへ給へるこそ。たけき
心ちすれと思べしあかしにもさこそいひしがこ
の御心をきてありさまをゆかしがりて。おぼつかな
からず人はかよはしつゝ。むねつぶるゝこともあり。又
おもだゝしく。うれしと思ふこともおほくなんあり
けるそのころおほきおとゞうせ給ぬ世のをもしと
おはしつる人なればおほやけにもおぼしなげく
しばしこもり給へりしほどをだにあめのしたの
さはぎなりしかば。ましてかなしと思ふ人おほ
かり源氏のおとゞもいとくちおしうよろづの
ことをしゆづりきこえてこそ。いとまも有つるを。
こゝろぼそくことしげくもおぼされて。なげきおはす。
帝は御としよりはこよなうおとな＋＋しうね
びさせ給て。世のまつりごとも。うしろめたく思聞え
給べきにはあらねども。またとりたてゝ御うしろみ
したまふべきひともなきを。たれにゆづりてかは
しづかなる御ほいもかなはんとおぼすに。いと
あかず口おしく。後の御わざなどにも。御子どもむ
まごに過てなん。こまやかにとふらひあつかひ聞え
給けるそのとしおほかた世中さはがしくておほやけ
ざまにものゝさとししげくのどかならで。あまつ空
にもれいにたがへる月日星の光みえ雲のたゝ
ずまひありとのみ。世の人おどろくことおほくて。
みち＋＋のかんがへ文＄ども奉れるにも。あやしう
世になべてならぬことゞもまじりたりうちの
おとゞのみなん御こゝろのうちにわづらはしくお
ぼししらるゝことありける入道きさいの宮春の
始よりなやみわたらせ給て。三月にはいとをもく
ならせ給ひぬれば行幸などあり院に別奉らせ
給ひしほどは。いといはけなくて。物ふかくもおぼ
されざりしを。いみじうおぼしなげきたる御氣色
なれば宮もいとかなしくおぼしめさることしは
かならずのがるまじきとしとおもふ給へつれど
おどろ＋＋＋しきこゝちにも侍らざりつれば。命の
かぎりしりがほに侍らんも。人やうたてこと＋＋
しうおもはんとはゞかりてなん。くどくのこと
なども。わざとれいよりも。とりわきてしも侍らず
なりにける。参りて心のどかに。昔の御物語＄もなど
おもひ給へながら。うつしざまなるおりすくなく
侍て。くちおしういぶせくてすぎ侍ぬることゝ。いと
よはげに聞え給。卅七にぞおはしましける。されど
いとわかくさかりにおはしますさまをおしくかな
しとみ奉らせ給つゝしませ給べき御としなるに
はれ＋＋＄しからで月比＄過させ給ことだに。なげき
わたり侍つるに。御つゝしみなどをも。つねよりも
ことにせさせ給はざりけることゝ。いみじうおぼし
めしたり。たゞこのごろぞおどろきて。よろづのこと
せさせ給ふ。月比＄はつねの御なやみとのみうちた
ゆみたりつるを。源氏のおとゞもふかくおぼしいり
たりかぎりあればほどなくかへらせたまふも
かなしきことおほかり宮いとくるしうてはか＋＋
しう物も聞えさせ給はず。御心のうちにおぼしつゞ
くるに。たかきすくせ世のさかへもならぶ人なく。こゝ
ろのうちにあかず思ふことも。人にまさりける身と
おぼししらるうへの夢の中にもかゝることの心
をしらせ給はぬを。さすがに心ぐるしうみ奉らせ
給て。これのみぞうしろめたくむすぼゝれたること
におぼしをかるべき心ちし給けるおとゞはおほ
やけがたざまにても。かくやんごとなき人のかぎり
打つゞきうせ給なんことを。人しれず覚しなげく。
人しれぬ哀はた限なくて御祈りなどおぼしよらぬ
ことなし年比おぼしたえたりつるすぢさへ今一
度聞えずなりぬるがいみじくおぼさるればちかき
御木帳の許によりて御ありさまなどもさるべき
人々にとひきゝ給へばしたしきかぎりさふらひて
こまかにきこゆ月比なやませ給へる御こゝちに
御をこなひを時の間もたゆませ給はず。せさせ給つ
もりの。いとゞいたうくづをれさせ給へるに。この
ごろとなりてばかうじなどをだにふれさせ給
はずなりにたれば。たのみ所＄なくならせ給にたる
ことゝなきなげく人々おほかり院の御遺言にかな
ひてうちの御うしろみつかうまつり給ふこととし
比＄おもひしり侍ことおほかれど。なにゝつけてかは
その心よせ。ことなるさまをももらしきこえんと
のみ。のどかに思ひ侍けるを。今なん哀にくちおし
くと。ほのかにのたまはするも。ほの＋＋＄きこゆるに。
御いらへも聞えやり給はずなき給さまいといみじ
などかうしも心よはきさまにと人めをおぼし
かへせど。いにしへよりの御ありさまを。大かたの世
につけても。あたらしくおしき人の御有様を。
心にかなふわざならねば。かけとゞめきこえんかた
なくいふかひなくおぼさるゝこと限なしはか＋＋
しからぬ身ながらも。むかしより御うしろみつかう
まつるべきことを。心のいたるかぎりは。をろかならず
思ひ給ふるに。おほきおとゞのかくれたまひぬるを
だに。世中こゝろあはたゝしく思給へらるゝに。又
かくおはしませば。よろづにこゝろみだれ侍りて。世に
侍らんことも。のこりなき心ちなんし侍ときこえ
給ほどにともし火などのきえいるやうにてはて給
ぬればいふかひなくかなしきことをおぼしなげく
かしこき御身の程と聞ゆる中にも御心ばへなどの
世のためにもあまねくあはれにおはしまして。かう
けにことよせて。人のうれへとあることなども。をの
づからうちまじるを。いさゝかもさやうなることの
みだれなく。人のつかうまつることをも。世のくるし
ひと有べきことをばとゞめ給ふ。くどくの方とても。
すゝむるにより給て。いかめしうめづらしうし
給ふ人など。むかしのさかしき世にもみな有けるを。
これはさやうなることなく。たゞもとよりのたから
もの。え給ふべきつかさ。かうふり。みふのものゝ。さるべ
きかぎりして。まことに心ふかきことゞものかぎりを。
しをかせ給へれば。何とわくまじき山ぶしなどまで
おしみ聞ゆ。おさめ奉るにも。世中ひゞきてかなしと
思はぬ人なし。殿上＄人＄など。なべてひとつ色にくろみ
わたりてものゝはへなき春の暮なり二條院の御前の
桜を御らんじても。花のえんのおりなどおぼしいづ。
ことしばかりはとひとりごち給て人の見とがめ
つべければ。御ねんずだうにこもりゐ給て。日々とひ
なきくらしたまふ夕ひはなやかにさして
やまぎはの木ずゑあらはなるに。雲のうすくわた
れるが。にび色なるを。なにごとも御めとゞまらぬ
ころなれど。いと物哀におぼさる
△△入日さす／峰にたなびく／うす雲は／物思ふ袖に／
いろやまがへる。人きかぬところなればかひなし
御わざなどもすぎてことゞもしづまりてみかど物心
ぼそく覚したり此入道の宮の御母ぎさきの御世よ
りつたはりて御いのりの師にてさふらひける
僧都故宮にもいとやんごとなくしたしき物に
覚したりしをおほやけにもをもき御おぼえにて
いかめしき御願どもおほくたてゝ世にかし
こきひじりなりけるとし七十ばかりにて今は終の
をこなひをせんとてこもりたるがみやの御ことに
よりていでたるをうちよりめしありてつねに
さふらはせ給。この比＄は猶もとのごとく参りさふら
はるべきよしおとゞもすゝめの給へばいまはよゐ
などいとたへがたうおぼえ侍れど。おほせごとの
かしこきにより。ふるき御心ざしをそへてとて
さふらふに。しづかなるあかつきに。人もちかくさ
ふらはず。あるはまかでなどしぬる程に。こだいに
うちしはぶきつゝ。世中のこと共＄そうし給ふつゐ
でにいとそうしがたくてかへりてはつみにもや
まかりあたらんと。思給へはゞかることおほかれど。
しろしめされぬにつみをもくて天のまなこおそ
ろしく思ふ給へらるゝことを。こゝろにむせび侍つゝ。
いのちをはり侍なば。なにのやくかは侍らん。仏も心
ぎたなしとや覚しめさん。とばかり。そうしさして。
えうちいでぬことありうへなにごとならんこの
世にうらみのこるべく思ふことやあらん。ほうしは
ひじりといへ共あるまじきよこ様のそねみふかく
うたてあんなるものをと覚していはけなかりし
ときより隔て思ふことなきをそこにはかく忍び
のこされたること有けるをなん。つらく思ひぬると
の給はすればあなかしこさらに仏のいさめまもり
給。しんごむのふかきみちをだに。かくしとゞむる
ことなく。ひろめつかうまつれり。まして心にくま
あること。なにごとにか侍らん。これはきしかたゆく
さきの大事と侍ることをすぎおはしましにし
院きさいの宮たゞいま世をまつりごち給おとゞの
御ため。すべて。かへりてよからぬことにやもりいで
侍らんかゝる老法しの身にはたとひうれへ侍り
ともなにのくひか侍らん佛天のつげあるによりて
そうし侍なりわが君はらまれおはしましたりし
ときより故宮のふかくおぼしなげくことありて御
いのりつかうまつらせ給ゆへなん侍しくはしく
法しの心にえさとり侍らず。ことのたがひめありて。
おとゞよこさまのつみにあたりたまひしとき
いよ＋＋をぢ覚しめして。かさねて御いのりども
うけ給はり侍しをおとゞもきこしめしてなん
又さらにことくはへおほせられて御くらゐに
つきおはしましゝまで。つかうまつることゞも侍し。
そのうけたまはりし様とてくはしくそうするを。
きこしめすにあさましうめづらかにておそろしう
もかなしうも。さま＋＋＄に御こゝろみだれけり。とばか
り御いらへもなければ。僧都すゝみそうしつるを。
びんなくおぼしめすにやと。わづらはしうおもひて。
やをらかしこまりてまかづるをめしとゞめて心に
しらですぎなましかば。後の世までのとがめあるべ
かりけることを。今までしのびこめられたりけるを
なん。かへりてうしろめたき心なりと思ひぬる。又此
ことをしりて。もらしつたふるたぐひやあらんと
のたまはすさらになにがしと王命婦とより
ほかの人。このことの氣色みたる人侍らず。さるによりな
んいとおそろしう侍。天べんなどしきりにさと
し。世中しづかならぬは此けなり。いときなく。ものゝ心
しろしめすまじかりつる程こそ侍つれ。やう＋＋御
よはひたりおはしまして。なにごともわきまへ
させ給べきときにいたりて。とがをもしめすなり。
よろづのこと。おやの御世よりはじまるにこそ侍
なれ。何のつみともしろしめさぬがおそろしきに
より。思たまへけちてしことを。さらにこゝろより
いだし侍ぬることゝ。なく＋＋きこゆるほどに。あけ
はてぬればまかでぬうへはゆめのやうにいみじき
ことをきこしめして色々に覚しみだれさせ給故院
の御ためもうしろめたくおとゞのかくたゝ人に
て。世につかへたまふも哀にかたじけなかりける
こと。かた＋＋＄おぼしなやみて。ひたくるまでいで
させたまはねばかくなんと聞給ておとゞもおどろ
きて参り給へるを御らんずるにつけてもいとゞ
しのびがたくおぼしめされて。御泪のこぼれさせ給
ぬるをおほかた古宮の御ことをひるよなくおぼし
めしたるころなればなめりとみ奉りたまふその日
式部卿のみこうせ給ひぬるよしそうするにいよ
いよ世中のさはがしきことをなげきおぼし
たりかゝるころなればおとゞはさとにもえまかで
給はでつとさふらひ給ふしめやかなる御もの語の
ついでに世はつきぬるにやあらんものこゝろぼそく
例ならぬ心ちなんするを。あめのしたもかくのどか
ならぬによろづあはたゝしくなん古宮のおぼさむ
所によりてこそ世間のことも思ひはゞかりつれ
いまは心やすきさまにても。すぐさまほしくなんと
かたらひ聞え給いとあるまじき御ことなり世の
しづかならぬことは。かならずまつりごとのなをくゆ
がめるにもより侍らず。さかしき世にしもなん。
よからぬこと共＄も侍ける。ひじりのみかどの世にも。
よこさまのみだれいでくることもろこしにも侍
ける。我くにゝもさなん侍。ましてことはりのよはひ
どもの。時いたりぬるをおぼしなげくべきことにも
侍らずなどすべておほくのことゞもを聞え給かた
はしまねぶもいとかたはらいたしや。つねよりも
くろき御よそひに。やつし給へる御かたち。たがふ
ところなしうへもとし比御かゞみにもおぼしよる
ことなれど。きこしめしゝことのゝちは。又こまかに
み奉り給ひつゝ。ことにいとゞあはれにおぼし
めさるれば。いかでこのことをかすめきこえはやと
おぼせど。さすがにはしたなくもおぼしぬべきこと
なれば。わかき御こゝちにつゝましく。ふともえうち
いで聞え給はぬほどは。たゞおほかたのことゞもを。
つねよりことになつかしう聞えさせ給。うちかしこ
まり給へるさまにていと御氣色ことなるをかし
こき人の御めには。あやしとみ奉りたまへど。いと
かくさだ＋＋ときこしめしたらんとはおぼさゞ
りけりうへは王命婦にくはしきこととはま
ほしう覚しめせど。いまさらにしか忍び給けん
ことしりにけりと。かの人にもおもはれじ。たゞ
おとゞにいかでほのめかしとひきこえてさき＋＋
かゝることの例はありけんやと。きかんとぞおぼせ
どさらにつゐでもなければいよ＋＋御学問をせ
させ給つゝ。さま＋＋＄にふみどもを御らんずるに。
もろこしにはあらはれても。しのびても。みだりがは
しきこといとおほかりけり日本にはさらに御らん
じうる所なし。たとひあらんにても。かやうに忍び
たらんことをば。いかでかつたへしるやうのあらん
とする一世の源氏又納言大臣に成て後にさらに
みこにもなり。位にもつき給へるも。あまたの例あり
けり。人がらのかしこきにことよせて。さもやゆづり
きこえましなど。よろづにぞ覚しける。秋のつかさ
めしに。大＄政＄大＄臣＄に成給べきこと。うち＋＋にさだめ
申給ついでになんみかどおぼしよするすぢの
こともらしきこえ給けるをおとゞいとまばゆく
おそろしう覚してさらにあるまじきよしを申
返し給故院の御心ざしあまたのみこ達の御中に
とりわきて覚しめしながら位をゆづらせ給はん
ことを覚しめしよらずなりにけり。なにかその御
心あらためて。をよばぬきはにはのぼり侍らん。たゞ
もとの御をきてのまゝに。おほやけにつかうまつり
て。いますこしのよはひかさなり侍りなば。のどか
なるをこなひにこもり侍りなんと思ひ給ふると。
つねの御ことのはにかはらずそうしたまへばいと
くちおしうなん覚しける大政大臣になり給べき
さだめあれどしばしとおぼすところありてたゞ御
くらゐそひて牛車ゆるされて参りまかでし給を
御かどあかずかたじけなき物におもひきこえ給て
なをみこになり給べきよしを覚しの給はすれど
世中の御うしろみし給べき人なし權中納言大
納言になりて。右大＄将かけ給へるを。いまひときは
あがりなんに。なにごともゆづりてん。さてのちに
ともかくもしづかなるさまにとぞおぼしける。なを
おぼしめぐらすに古宮の御ためにもいとおしう又
うへのかくおぼしなやめるをみ奉り給もかたじけ
なきに。たれかゝることをもらしそうしけんと。あや
しうおぼさる命婦はみくしげどのゝかはりたる
ところにうつりて。ざうし給はりて参りたり。
おとゞ對面し給て此ことをもしものゝつゐでに
露ばかりにてももらしそうし給ことやありし
とあないし給へどさらにかけてもきこしめさん
ことをいみじきことにおぼしめしてかつはつみ
うることにやとうへの御ためをなをおぼしめし
なげきたりしをきこゆるにもひとかたならず心
ふかくおはせし御有様など。つきせずこひ聞えさせ
給ふ斎宮女御はおぼしゝもしるき御うしろみ
にて。やんごとなき御おぼえなり。御よういあり
さまなども。おもふさまにあらまほしうみえ
たまへれば。かたじけなきものにもてかしづき
きこえたまへり秋のころ二条院にまかでたまへり
しん殿の御しつらひいとゞかゝやくばかりした
まひていまはむげのおやざまにもてなしてあつか
ひ聞え給秋の雨いとしづかにふりておまへの前栽
のいろ＋＋みだれたるつゆのしげさにいにしへのこと
どもかきつゞけおぼし出られて。御袖もぬれつゝ
女御の御かたにわたり給へりこまやかなるにび色
の御なをしすがたにて。世中のさはがしきなど
ことつけ給ひてやがて御さうじんなればずゞひき
かくして。御さまよくもてなし給へる。つきせずなま
めかしき御有様にてみすのうちにいり給ぬ御几帳
ばかりを隔て身づからきこえ給前載どもこそ残り
なくひもとき侍にけれ。いと物すさまじきとし
なるを。心やりて時しりがほなるも。あはれにこそ
とて。はしらによりゐ給へる夕ばへいとめでたし。
昔の御ことゞも。かの野の宮にたちわづらひし明
ほのなどをきこえいで給ふいと物哀と覚したり
宮もかくればとにやすこしなき給けはひいとらう
たげにて。うちみじろき給ふほども。あさましくや
はらかになまめきておはすべかめるみ奉らぬこそ
くちおしけれと。むねうちつぶるゝぞ。うたてあるや。
すぎにしかたことにおもひなやむべきこともな
くて。侍りぬべかりし世中にも。なをこゝろから
すき＋＋＄しきことにつけて。物思ひのたえずも侍
けるかな。さるまじきこと共＄の心ぐるしきが。あまた
侍しなかに。つゐにこゝろもとけず。むすぼゝれて
やみぬることふたつなん侍るまづひとつは此すぎ
給にし御ことよ。あさましうのみ思ひつめてやみ給
にしが。ながき世のうれはしきふしと思ひ給へられ
しを。かうまでもつかうまつり御らんぜらるゝを
なんなぐさめ思ふ給へなせどもえしけふりのむす
ぼゝれ給ひけんは。なをいぶせうこそ思給へらるれ
とていまひとつはの給ひさしつなか比みのなきに
しづみ侍し程かた＋＋に思ひ給へしことかたは
しづゝかなひにたりひんがしの院に物する人の
そこはかとなくて。心ぐるしうおぼえわたり侍り
しも。をだしう思ひなりにて侍り。心ばへのにく
からぬなど我も人もみ給へ明らめていとこそさは
やかなれ。かくたちかへり。おほやけの御うしろみ
つかうまつるよろこびなどは。さしも心にふかく
しまず。かやうなるすきがましき方は。しづめがたう
のみ侍るを。おぼろけに思ひしのびたる御うしろみ
とは。おぼししらせ給らんや。哀とだにの給はせずは。
いかにかひなく侍らんとの給むつかしうて御いら
へもなければさりやあなこゝろうとてこと＋＋に
いひまぎらはし給つ。いまはいかでのどやかに。
いけるよのかぎり。おもふことのこさず。のちの世の
つとめもこゝろにまかせて。こもりゐなんとおもひ
侍を。この世の思ひ出にしつべきふしの侍らぬこそ
さすがにくちおしう侍ぬべけれ数ならぬおさなき
ひとの侍る。おひさきいとまちどをなりや。かたじけ
なくともなを此かどひろげさせ給ひて。侍らずなり
なん後にもかずまへさせ給へなどきこえ給ふ御
いらへはいとおほとかなるさまに。からうしてひと
ことばかりかすめ給へるけはひ。いとなつかしげ成に。
きゝつきてしめ＋＋とくるゝまでおはすはか＋＋
しきかたののぞみはさるものにて。としのうち
ゆきかはる時々の花もみぢ。空の氣色につけても。
こゝろの行こともし侍りにしがな。春の花のはや
し。秋の野のさかりを。とり＋＋＄に人あらそひ侍りける。
そのころのげにと心よるばかり。あらはなるさだめ
こそ侍らざんなれ。もろこしには春の花のにしき
に。しくものなしといひはべめり。やまとことのはには。
秋のあはれをとりたてゝおもへるいづれも時々に
つけてみ給ふに。めうつりて。えこそ花とりの色をも
ねをもわきまへ侍らね。せばきかきねの内なりとも。
そのおり＋＋の心みしるばかり。春の花の木をも
うへわたし。秋の草をもほりうつして。いたづらなる
野邊＄の虫をもすませて。人に御らんぜさせんと
思給るを。いづかたにか御心よせ侍べからんときこえ
給にいと聞えにくきことゝおぼせどむけにたえて
御いらへきこえ給はざらんもうたてあればまして
いかゞ思ひわき侍らんげにいつとなきなかにあや
しときゝしゆふべこそはかなうきえ給にし
露のよすがにも。思たまへられぬべけれと。しどけ
なげにの給ひけつもいとらうたげなるにえしのび
給はで
△△きみもさは／哀をかはせ／人しれず／我身にしむ
る／秋のゆふかぜ。しのびがたきおり＋＋も侍りかしと
聞え給にいづこの御いらへかはあらんこゝろえずと
おぼしたる御氣色なりこのついでにえこめ給はで
うらみ聞え給ふことゞもあるべし。いますこしひが
こともし給つべけれ共いとうたてとおぼいたるも
ことはりにわが御心もわか＋＋しうけしからずと
おぼしかへして。うちなげき給へるさまの。もの
ふかうなまめかしきも心づきなうぞおぼしなり
ぬるやはらづゝひきいり給ぬるけしきなればあさ
ましうもうとませ給ぬるかな。まことにこゝろふかき
人は。かくこそあらざんなれ。よしいまよりにくませ
給ふなよ。つらからんとてわたり給ぬ。うちしめり
たる御にほひとまりたるさへうとましくおぼさる
人々みかうしなど参りてこの御しとねのうつり
がいひしらぬものかないかでかくとりあつめや
なぎがえたにさかせたる御有様ならん。ゆかしと
聞えあへりたいにわたり給てとみにもいり給はず
いたうながめて。はしちかうふし給へり。とうろと
をくかけて。ちかく人々＄さふらはせ給て。物語＄など
せさせ給かうあながちなることにむねふたがる
くせの。なを有けるよと。わが身ながらおぼししらる。
これはいとにげなきこと也。おそろしうつみふかき
かたは。おほうまさりけめど。いにしへのすきは。思ひ
やりすくなきほどのあやまちに。仏神もゆるし
給ひけんとおぼしさますもなを此みちはうしろ
やすく。ふかきかたのまさりけるかなとおぼししら
せ給女御は秋のあはれをしりがほにいらへ
きこえけるもくやしうはづかしと。御心ひとつに
物むつかしうなやましげにさへし給ふをいとすく
よかにつれなくて。つねよりもおやがりありき給ふ。
女君に女御の秋に心をよせ給へりしも哀に君の
春の明ぼのに心しめ給へるもことはりにこそあれ。
時々につけたる木草のはなによせても。御こゝろ
とまるばかりのあそびなどしてしがなと。おほやけ
わたくしのいとなみしげきみこそふさはしからね。
いかで思事してしがなとたゞ御ためさう＋＋
しくやと思こそ。心ぐるしけれなどかたらひきこえ
給ふ山里の人もいかになどたえずおぼしやれど
ところせさのみまさる御みにてわたり給こといと
かたし。世中をあぢきなくうしと思ひしる氣色。など
かさしも思ふべき。心やすくたちいでゝ。おほぞうの
すまゐはせじとおもへるを。おほけなしとはおぼす
ものからいとおしくて。れいのふだんの御念佛に
ことづけてわたり給へりすみなるゝまゝにいと心
すごげなる所のさまに。いとふかゝらざらんことに
てだに哀そひぬべしましてみ奉るにつけても
つらかりける御ちぎりの。さすがにあさからぬを
思ふに。なか＋＋にてなぐさめがたき氣色なれば。
こしらへかねたまふいとこしげきなかよりかゞり
火＄どものかげの。やり水のほたるにみえまがふも
おかしかゝるすまゐにしほじまざらましかばめ
づらかにおぼえましとのたまふに
△△いさりせし／かげわすられぬ／かゞり火は／身の
うきふねや／したひきにけんおもひこそまがへられ
侍れときこゆれば
△△あさからぬ／したのおもひを／しらねばや／なを
かゞり火の／かげはさはげるたれうきものとをし
かへしうらみ給ふ。おほかたものしづかにおぼさるゝ
ころなれば。たうときことゞも御心とまりて。例よりは
ひごろへ給ふにやすこし思ひまぎれけんとぞ
槿
齋院は御ぶくにておりゐ給ひにきかしおとゞれ
いのおぼしそめつることたえぬ御くせにて。
御とふらひなどいとしげうきこえ給宮わづらはし
かりしことをおぼせば。御かへりもうちとけて
聞え給はずいとくちおしと覚しわたるなが月に
成てもゝぞのゝ宮にわたり給ぬるをきゝて女五
宮のそこにおはすればそなたの御とふらひにこと
つけてまうで給古院のこのみこたちをば心ことに
やんごとなく思ひ聞え給へりしかば。今もしたしく
つぎ＋＋に聞えかはし給ふめり。おなじしんでんの
にしひんがしにぞすみ給ける程もなくあれにける
心ちして哀にけはひしめやかなりみやたいめん
し給て。御物語＄聞え給。いとふるめきたる御けはひ。
しはぶきがちにおはす。このかみにおはすれど。
故おほとのゝみやはあらまほしくふりがたき御
有様なるを。もてはなれこゑふつゝかに。こち＋＋
しくおぼえ給へるもさるかたなり院のうへかくれ
給て後。よろづ心ぼそく覚え侍りつるに。としの
つもるまゝに。いとなみだがちにてすごし侍るを。
このみやさへかくうちすて給へればいよ＋＋有か
なきかにとまり侍るを。かくたちよりとはせ給に
なんものわすれしぬべく侍るときこえ給かし
こくもふり給へるかなと思へど打かしこまりて院
かくれ給て後は。さま＋＋＄につけておなじ世のやう
にも侍らずおぼえぬつみにあたり侍りてしらぬ
よにまどひ侍りしを。たま＋＋おほやけにかず
まへられ奉りては。またとりみだりいとまなくなど
して。年比＄も参りて。いにしへの御物語＄をだにきこえ
うけたまはらぬを。いぶせくおもひ給へわたりつゝなん
などきこえ給をいとも＋＋あさましくいづかたに
つけても。さだめなき世をおなじさまにてみ給へ
すぐす。命ながさのうらめしきことおほく侍れど。
かくてよにたちかへり給へる御よろごひになん
ありしとしごろをみ奉りさしてましかば。くち
おしからましとおぼえ侍ると。うちわなゝき給て
いときよらにねびまさりたまひにけるかな
わらはに物し給へりしを。み奉りそめしとき。世に
かゝるひかりのいでおはしたることゝ。おどろかれ侍
しを。とき＋＋＄み奉るだに。ゆゝしく覚え侍りて
なん内のうへなんいとよくに奉らせ給へると人々
きこゆるを。さりともおとり給へらんとこそ。をし
はかり侍れとなが＋＋ときこえ給へばことにかく
さしむかひて。人のほめぬわざかなとおかしく
おぼす山がつに成ていたう思ひくづをれ侍りし
年比のゝちこよなくおとろへにて侍る物をうちの
御かたちは。いにしへのよにもならぶ人なくやとこ
そ。ありがたくみ奉り侍れ。あやしき御をしは
かりになんときこえ給とき＋＋み奉らばいとゞ
しき命やのび侍らん。けふはおいもわすれ。うき世の
なげきみなさめぬる心ちなんとても又ない給三宮う
らやましく。さるべき御ゆかりそひて。したしく
みたてまつり給をうらやみ侍る此うせ給ひぬるも
さやうにこそくひ給おり＋＋ありしかと聞え給
にぞすこしみゝとまり給さもさふらひなれなまし
かばいまにおもふさまに侍らまし。みなさしはな
たせ給てと。うらめしげに気色ばみ聞え給。あなたの
御まへをみやり給へればかれ＋＋なる前栽のこゝろ
ばへもことにみわたされてのどやかにながめ給ふ
らん。御ありさまかたちもいとゆかしく哀にて。え
ねんじたまはでかくさふらひたるつゐでを過し
侍らんはこゝろざしなきやうなるをあなたの御
とふらひきこゆべかりけりとて。やがてすのこより
わたり給くらうなりたる程なれどにび色のみすに
くろきみ木丁のすきかげ哀に。をひ風なまめかしく
吹とをし。けはひあらまほし。すのこはかたはらいた
ければみなみのひさしにいれ奉るせんじたいめ
んして御せうそこきこゆいまさらにわか＋＋
しき心ちするみすのまへかな。かみさびにける年
月のらうかぞへられ侍に。いまはうちとゆる
させ給てんとぞたのみ侍けるとて。あかずおぼし
たりありし世はみな夢にみなしていまなんさ
めてはかなきにやと。思ひ給へさだめがたく侍に。
らうなどはしづかにやさだめきこえさすべう侍らん
ときこえいだし給へりげにこそさだめがたき世な
れと。はかなきことにつけてもおぼしつゞけらる
△△人しれず／神のゆるしを／待しまに／こゝらつれ
なき／よをすぐすかな今はなにのいさめにかこたせ
給はんとすらん。なべてよにわづらはしきことさへ侍
りし後。さま＋＋＄に思ひ給へあつめしかな。いかで
かたはしをだにとあながちに聞え給御よういな
ども。むかしよりも今すこしなまめかしきけさへ
そひ給ひにけり。さるはいといたう過し給へど。御
くらゐのほどにはあはざめり
△△なべて世の／哀ばかりを／とふからに／ちかひし
ことゝ／神やいさめんとあればあな心うそのよの
つみは。みなしなどの風にたぐへてきとの給。あひ
ぎやうもこよなしみそぎを神はいかゞ侍りけん
などはかなきことをきこゆるもまめやかにいと
かたはらいたしよづかぬ御ありさまはとし月に
そへても物ふかくのみひきいり給て。えきこえたま
はぬをみ奉りなやめりすき＋＋しきやうになり
ぬるをなど。あさはかならずうちなげきてたち給つ。
よはひのつもりにはおもなくこそなるわざ成けれ
よにしらぬやつれをいまぞとだにきこえさすべく
やはもてなし給ひけるとて出給なごり所せきまで
例のきこえあへりおほかたの空もおかしきほどに
木の葉の音なひにつけても。すぎにしものゝ哀とり
かへしつゝ。そのおり＋＋おかしくも哀にも。ふかく
みえ給し御心ばへなども思ひ出聞えさす心やま
しくてたち出給ぬるは。ましてねざめがちにおぼしつゞ
けゝるとくみかうしまいらせ給て朝霧をながめかれ
たる花どもの中に。あさがほのこれかれにはひま
つはれて。あるかなきかにさきて。匂ひもことにかは
れるをおらせ給て奉れ給けざやかなりし御もて
なしに。人わろきこゝちし侍りて。うしろでもい
とゞいかゞ御らんじけんとねたく。されど
△△みしおりの／露わすられぬ／あさがほの／はなの
さかりは／過やしぬらん。としごろのつもりも哀と
ばかりは。さりともおぼししるらんやとなん。かつは
などきこえ給へり。
をとなびたまへる御ふみのこゝろばへにおぼ
つかなからんもみしらぬやうにやとおぼし。人々＄
も御すゞりとりまかなひてきこゆれば
△△秋はてゝ／霧のまがきに／むすぼゝれ／あるか
なきかに／うつるあさがほ。につかはしき御よそへに
つけても。露けくとのみあるは。なにのおかしき
ふしもなきをいかなるにかをきがたく御らんず
めり。あをにびのかみの。なよびかなるすみづきは
しもおかしくみゆめり人の御程かきざまなどに
つくろはれつゝ。そのおりはつみなきことも。つき＋＋＄
しうまねびなすには。ほゝゆがむこともあめれば
こそさかしらにかきまぎらはしつゝ覚つかなき
こともおほかりけりたちかへりいまさらにわか＋＋
しき御ふみがきなども。にげなきことゝおぼせど。
なをかく昔よりもてはなれぬ御気色ながらくち
おしくて過ぬるを思ひつゝ。えやむまじく覚さる
れば。さらがへりてまめやかに聞え給。ひんがしのた
いにはなれおはしてせむじをむかへつゝかた
らひ給さふらふ人々のさしもあらぬきはの
ことをだに。なびきやすなるなどは。あやまちもしつ
べくめできこゆれどみやはそのかみだにこよなく
おぼしはなれたりしを。今はましてたれも思ひ
なかるべき御よはひ覚えにて。はかなき木草につけ
たる御かへりなどのおりすぐさぬも。かる＋＋＄しく
やとりなさるらんなど。人のものいひをはゞかり給
つゝ。うちとけ給べき御気色もなければ。ふりがたく
おなじさまなる御心ばへをよの人にかはりめづら
しくもねたくも思ひ聞え給。世中にもり聞えて。
前齋院にねん比にきこえ給へばなん女五宮なども
よろしくおぼしたなり。にげなからぬ御あはひな
らんなどいひけるをたいのうへはつたへきゝ給
ひて。しばしはさりともさやうならんこともあらば。
へだてゝはおぼしたらじとおぼしけれどうち
つけにめとゞめ聞え給に御気色などもれいならず
あくがれたるも心うく。まめ＋＋しくおぼしなる
らんことを。つれなくたはふれにいひなし給けむ
よとおなじすぢにはものし給へど覚えことに昔
よりやむごとなく聞え給ふを。御心などうつりなば。
はしたなくもあべいかなと年ごろの御もてなし
などは。たちならぶかたなくさすがにならひて。人に
をしけたれんことなど。人しれずおぼしなげかる。
かきたえ名残なきさまにはもてなし給はずとも
いと物はかなきさまにて。みなれ給へるとしごろの
むつび。あなづらはしきかたにこそはあらめなど。
さま＋＋＄に思ひみだれ給に。よろしきことこそ
うちゑじなど。にくからずきこえ給へ。まめやかに
つらしとおぼせば色にも出し給はずはしちかう
ながめがちにうちずみしげくなり。やくとは御文を
かき給へばげに人のことはむなしかるまじきな
めり。気色をだにかすめ給へかしと。うとましく
のみ思ひ聞え給冬つかたかんわざなどもとまりて
さう＋＋しきにつれ＋＋とおぼしあまりて五の
宮に例のちかづき参り給。雪うちゝりてえんなる
たそかれ時＄に。なつかしき程になれたる御ぞどもを。
いよ＋＋たきしめ給て。こゝろことにけさうじくらし
給へればいとゞこゝろよはからん人はいかゞと見え
たりさすがにまかり申すはたきこえ給女五の
宮のなやましくし給ふなるを。とふらひきこえに
なんとてついゐたまへればみもやり給はずわか
君＄をもてあそびまぎらはしおはする。そばめのたゞ
ならぬをあやしく御けしきのかはれるころかな
つみもなしや。しほやき衣＄のあまりめなれみだて
なくおぼさるゝにやとて。とだえをくを。またいかゞ
などきこえ給へばなれゆくこそげにうきことおほ
かりけれとばかりにて。うちそむきてふし給へるは。
みすてゝ出給みち物うけれどみやに御せうそこ
きこえ給てげれば出給ひぬかゝりけることも有ける
世を。うらなくてすぐしけるよと。思ひつゞけてふし
給へりにびたる御ぞどもなれどいろあひかさなり
このましく。なか＋＋見えて。雪のひかりにいみじく
えんなる御すがたをみいだして。まことにかれま
さり給はゞと忍びあへずおぼさる御ぜんなど
しのびやかなるかぎりしてうちよりほかのあり
きは物うき程になりにけりやもゝぞのゝみやの心
ぼそきさまにて物し給も式部卿のみやに年比は
ゆづりきこえつるを今はたのむなど覚しの給も
ことはりにいとおしければなど。人々＄にもの給ひ
なせどいでや御すき心のふりがたきぞあたら御
きずなめる。かる＋＋＄しきことも出きなんなどつぶ
やきあへり宮には北おもてのひとしげきかたなる
御かどはいりたまはんもかろ＋＋しければにし
なるがこと＋＋しきを人いれさせ給ひて宮の御
かたに御せうそこあればけふしもわたり給は
じとおぼしけるを。おどろきてあけさせ給。みかど
もりさむげなるけはひ。うすずきいできて。とみにも
えあけやらずこれよりほかのおのこはたなきなる
べしごほ＋＋とひきてじやうのいといたくさびに
ければあかずとうれふるをあはれときこしめす昨日
けふとおぼす程にみとせのあなたにも成にける
世かな。かゝるをみつゝ。かりそめのやどりをえおもひ
すてず。木草のいろにもこゝろをうつすよと覚し
しらる。くちずさひに
△△いつのまによもぎがもとゝむすぼゝれ雪ふる
里とあれしかきねぞ。やゝひさしくひこしろひ
あけていり給
みやの御かたにれいの御ものがたりきこえ給に
ふることゞものそこはかとなきうちはじめきこえ
つくし給へど御みゝもおどろかずねふたきに
宮もあくびうちし給てよひまどひをし侍れば
物もえ聞えやらずと。の給ふほどもなく。いびきとか
きゝしらぬをとすればよろこびながらたち出たま
はんとするに。またいとふるめかしきしはぶき
うちして参りたる人ありかしこけれどきこし
めしたらんとたのみきこえさするを。よにあるもの
ともかずまへさせ給はぬになん院のうへはをば
おとゞとわらはせ給しなど。なのり出るにぞ。
おぼし出る源内侍のすけといひしひとはあまに
なりてこのみやの御でしにてをこなふときゝし
かど。いままであらん共たづねしり給はざりつるを。
あさましうなりぬその世のことはみなむかしがたりに
なり行を。はるかに思ひ出るもこゝろぼそきに。
うれしき御こゑかなおやなしにふせるたび人と
はぐゝみ給へかしとて。よりゐ給へる御けはひに。
いとゞ昔思ひ出つゝふりがたくなまめかしきさ
まにもてなして。いたうすけみにたるくちつき。
思ひやらるゝこはづかひの。さすがにしたつきにて。
うちざれんとは猶おもへりいひこしほどになど
聞えかゝるまはゆさよ今しもきたるおいのやうに
などほゝえまれ給ものから。ひきかへこれも哀なり
このさかりにいどみし女御更衣。あるはひた
すらなく成給ひあるはかひなくてはかなきよに
さずらへ給ふもあべかめり入道の宮などの御よ
はひよ。あさましとのみおぼさるゝ。よに年のほど
身ののこりすくなげさに。心ばへなども。物はかなく
みえし人のいきとまりて。のどやかにをこなひをも
うちしてすぐしけるは。なをすべてさだめなき世
なりとおぼすに。物あはれなる御気色を。こゝろとき
めきに思ひてわかやぐ
△△年ふれどこの契こそわすられねおやのおや
とかいひしひとことときこゆればうとましくて
△△身をかへて後も待みよこの世にておやをわす
るゝためしありやとたのもしき契ぞや今のどか
にぞきこえさすべきとてたち給ぬにしおもてには
みかうし参りたれどいとひきこえがほならんも
いかゞとて。ひとまふたまはおろさず。月さし出て。
うすらかにつもれる雪の光にあひて。なか＋＋いと
おもしろきよのさまなりありつるおいらくのこゝ
ろげさうもよからぬものゝよのたとひとかきゝし
と。おぼしいでられておかしくなん。こよひはいとまめ
やかにきこえ給てひとことにくしなども人づて
ならでの給はせんを。思ひたゆるふしにもせんと。
おりたちてせめきこえ給へどむかし我も人もわか
やかにつみゆるされたりし世にだに古宮などの
心よせおぼしたりしを。猶あるまじくはづかしと
思ひ聞えてやみにしを。よのすゑにさだすぎ。つき
なきほどにて。ひとこゑもいとまばゆからんとお
ぼしてさらにうごきなき御心なればあさましう
つらしと思ひきこえ給さすがにはしたなくさし
はなちてなどはあらぬ。人づての御かへりなどぞ
心やましきや。夜もいたうふけ行に。風のけはひ
はげしくて。まことにいと心ぼそく覚ゆれば。さま
よきほどにをしのごひ給て
△△つれなさを昔にこりぬこゝろこそ人のつらさに
そへてつらけれこゝろづからとの給ひすさふるを
げにかたはらいたしと人々＄れいのきこゆ
△△あらためてなにかはみえんひとのうへにかゝ
りときゝしこゝろがはりをむかしにかはることは
ならはずときこえ給へりいふかひなくていとまめ
やかにゑじ聞え。いで給も。いとわか＋＋しきこゝち
し給へばいとかくよのためしになりぬべきあり
さまもらし給なよゆめ＋＋いさら川などもなれ
なれしやとて。せちにうちさゝめきかたらひたまへど。
なにごとにかあらん人々もあなかたじけなあな
がちになさけをくれてももてなしきこえ給らん。
かるらかにをしたちてなどはみえ給はぬ御気色を。
心ぐるしうといふげに人のほどのおかしきにも哀
にもおぼししらぬにはあらねど。物思ひしるさまに
みえ奉るとて。をしなべてのよの人のめで聞ゆらん
つらにや思ひなされむ。かつはかる＋＋＄しきこゝろの
ほどもみしり給ぬべく。はづかしげなめる御有さま
をとおぼせは。なつかしからんなさけもいとゞあひ
なし。よその御かへりなどはうちたえで。おぼつかな
かるまじき程にきこえ給。人づての御いらへはした
なからで過してん。年比＄しづみつるつみうしなふ
ばかり。御をこなひをとはおぼしたてど。にはかに
かゝる御ことをしも。もてはなれがほにあらんも。
中々いまめかしきやうにみえきこえて。人のとり
なさじやはと。よの人のくちさがなさをおぼししり
にしかば。かつはさふらふ人にも打とけ給はず。いたう御
心づかひし給ひつゝ。やう＋＋御をこなひをのみし
給御はらからのきんたちあまたものし給へど
ひとつ御はらならねばいとうと＋＋しくみやのうち
いとかすかに成ゆくまゝにさばかりめでたき人の
ねんごろに御心をつくし聞え給へば。みなひとこゝろを
よせきこゆるもひとつこゝろとみゆおとゞはあな
がちにおぼしいらるゝにしもあらねどつれなき御
気色のうれたきに。まけてやみなんもくちおしく。
げにはた。人の御ありさまよのおぼえことにあら
まほしく。ものをふかくおぼししり。世の人のとある
かゝるけぢめもきゝあつめ給て。昔よりもあまたへ
まさりておぼさるれば。今さらの御あだけも。かつは
世のもどきをもおぼしながら。むなしからんはい
よいよ人わらへなるべし。いかにせんと御こゝろ
うごきて二条院に夜がれかさね給を女君はたは
ふれにくゝのみおぼす。しのびたまへど。いかゞうち
こぼるゝおりもなからんやあやしくれいならぬ御
気色こそ。心えがたけれとて。御ぐしをかきやりつゝ
いとおしとおぼしたるさまもゑにかゝまほしき御
あはひなり宮うせ給て後うへのいとさう＋＋し
げにのみ世をおぼしたるも。こゝろぐるしうみ奉る。
おほきおとゞも物し給はでみゆづる人なきこと
しげさになんこのほどのたえまなどをみならはぬ
ことにおぼすらんも。ことはりに哀なれど。今はさり
とも心のどかにおぼせ。おとなび給ひためれば。まだ
いと思ひやりもなく。人の心もみしらぬさまにもの
し給こそらうたけれなど。まろかれたる御ひたい
がみひきつくろひ給へどいよ＋＋そむきてものも
きこえ給はずいといたくわかび給へるはたがなら
はしきこえたるぞとて。つねなきよにかくまで心
をかるゝも。あぢきなのわざやと。かつは打ながめ
給齋院にはかなしごときこゆるやもし覚しひが
むるかたある。それはいともてはなれたることぞよ。
をのづからみ給ひてん。昔よりこよなうけどをき御
心ばへなるを。さう＋＋＄しきおり＋＋。たゞならで
聞えなやますに。かしこもつれ＋＋＄にものし給所
なれば。たまさかの御いらへなどしたまへど。まめ＋＋
しきさまにもあらぬを。かくなんあるとしもうれへ
きこゆべきことにやは。うしろめたうはあらじとを
おもひなをしたまへなど日ひとひなぐさめ聞え
給雪のいたうふりつもりたるうへにいまもちり
つゝ。松と竹とのけぢめおかしうみゆる夕ぐれに。
人の御かたちも光まさりてみゆ。時々＄につけても。
人のこゝろをうつすめる花もみぢのさかりよりも
冬の夜のすめる月に。雪のひかりあひたる空こそ。
あやしう色なき物の身にしみて。此世のほかの
ことまで思ひながされ。おもしろさも哀さも残らぬ
おりなれ。すさまじきためしにいひをきけん。
人の心あさゝよとて。みすまきあげさせ給。月はく
まなくさし出て。ひとつ色にみえわたされたるに。
しほれたる前栽＄のかげこゝろぐるしう。やり水もい
といたうむせびて。池の氷もえもいはずすごき
に。わらはべおろして。雪まろばしせさせ給。
おかしげなるすがたかしらつきども。月にはへ
ておほきやかになれたるがさま＋＋のあこめ
みだれき。おびしどけなきとのゐすがたなま
めいたるに。こよなうあまれるかみのすゑ。し
ろき庭には。ましてもてはやしたるいと
けざやかなり。ちいさきはわらはげて。よろこび
はしるに。あふぎなどもおとして。うちとけ
がほおかしげなり。いとおほうまろばさむとふく
つけがれど。えもをしうごかさでわぶめり。かたへ
は東のつまなどに出ゐて。こゝろもとなげに
わらふ
一とせ中宮のおまへにゆきの山つくられたりし
よにふりたることなれど。猶めづらしくもはかなき
ことをしなし給へりしかな。なにのおり＋＋につけ
ても。口おしうあかずもあるかな。いとけどをく
もてなし給て。くはしき御ありさまを。みならし
奉りしことはなかりしかど。御まじらひのほどに。
うしろやすき物には覚したりきかし。うちたの
み聞えて。とあることかゝるおりにつけて。なにごとも
きこえかよひしに。もていでゝ。らう＋＋しきことも
みえ給はざりしかど。いふかひありて思ふさまに。
はかなきことわざをもしなし給しはやよに又
さばかりのたぐひありなんや。やはらかにをびれたる
物から。ふかうかしづきたるところの。ならびなく
ものし給しをきみこそはさいへどむらさきの
ゆへこよなからずものし給めれどすこしわづら
はしきけそひて。かど＋＋しさのすゝみたまへるや
くるしからん前齋院の御こゝろばへはまたさまこと
にぞみゆる。さう＋＋＄しきに。なにとはなくとも
きこえあはせ。我もこゝろづかひせらるべき御あたり。
たゞこのひとゝころやよに残り給へらんとの給内
侍のかみこそは。らう＋＋しくゆへ＋＋しきか
たは。人にまさり給へれ。あさはかなるすぢなど。
もてはなれ給へりける人の御こゝろを。あやしくも
有けること共かなとの給へばさかしなまめかしう
かたちよき女のためしには。なをひき出つべき人ぞ
かし。さも思ふには。いとおしくくやしきことの
おほかるかな。まいてうちあだけすぎたる人の。年
つもり行まゝに。いかにくやしきことおほからむ。
人よりはこよなきしづけさとおもひしだになど。
のたまひ出てかんの君の御ことにも泪すこしは
おとし給ひつ。このかずにもあらずをとしめ給
山里の人こそは身のほどにはやゝうちすぎものゝ
心などえつべけれど。人によりことなるべき物なれば。
思ひあがれるさまをもみけちて侍るかな。いふかひ
なききはの人はまだみず。人はすぐれたるはかたき
世なりや東の院にながむる人のこゝろばへこそふり
がたくらうたけれ。さはた。さらにえあらぬものを。
さるかたにつけての心ばせ。人にとりつゝみそめ
しより。おなじやうによをつゝましげにおもひて
すぎぬるよ。いまはた。かたみにそむくべくもあらず。
ふかう哀と思ひ侍るなど。昔今の御物がたりに夜
ふけゆく月いよ＋＋すみてしづかに面白し女君
△△氷とぢ／いしまの水は／行なやみ／空すむ月の／
かげぞながるゝとをみいだしてすこしかたふき
給へるほどにる物なくうつくしげなりかんざしお
もやうのこひきこゆる人のおもかげにふとおぼえて
めでたければ。いさゝかわくる御こゝろもとりかさね
つべし。をしのうちなきたるに
△△かきつめて／昔こひしき／雪もよに／哀をそふる／
をしのうきねかいり給ひても宮の御ことを思ひ
つゝおほとのごもれるに。夢ともなくほのかに見奉
るをいみじくうらみ給へる御気色にてもらさじと
の給しかどうき名のかくれなかりければはづか
しうくるしきめをみるにつけても。つらくなんと
の給御いらへきこゆとおぼすにをそはるゝ心ち
して女君のこはなどかくはとの給におどろきて
いみじくくちおしく。むねのをき所＄なくさはげば。
をさへて。泪もながれ出にけり。今もいみじくぬらし
そへ給女君いかなることにかとおぼすにうちもみ
じろかでふし給へり
△△とけてねぬ／ね覚さびしき／冬の夜に／むす
ぼゝれつる／夢のみじかさ中々あかずかなしと
おぼすに。とくおき給て。さとはなくて。所々＄に御ず経
などせさせ給くるしきめみせ給とうらみ給へるも
さぞおぼさるらんかし。をこなひをし給ひよろづに
つみかろげなりし御ありさまながら。このひとつ
ことにてぞ。このよのにごりをすゝぎ給はざらんと。
物のこゝろをふかくおぼしたどるに。いみじくかなし
ければ。なにわざをして。しる人なきせかいにおは
すらんを。とふらひ聞えにまうでゝ。つみにもかはり
きこえばやなど。つく＋＋＄とおぼす。かの御ために
とりたてゝ。なにわざをもし給はんは。人とがめ
きこえつべしうちにも御こゝろのをにゝおぼす所や
あらんと覚しつゝむほどに。あみだほとけを心に
かけてねんじ奉り給。おなじはちすにとこそは
△△なき人を／したふこゝろに／まかせても／かげみ
ぬ水の／瀬にやまどはんとおぼすぞうかりけるとや
乙女
年かはりて宮の御はても過ぬれば世中色あら
たまりてころもがへのほどなどもいまめかしきを
ましてまつりのころはおほかたのそらのけしき
心ちよげなるに前斎院はつれ＋＋とながめ給お
まへなるかつらのした風。なつかしきにつけても。
わかき人々はおもひ出ることゞもあるを大殿より
みそぎの日は。いかにのどかにおぼさるらんと。とふ
らひきこえさせ給へり。けふは
△△かけきやは川瀬の波も立かへり君がみそぎの
ふぢのやつれを。むらさきのかみたてぶみすくよか
に藤の花につけたまへりおりのあはれなれば
御かへりあり
△△ふぢ衣きしは昨日と思ふまにけふはみそぎの
せにかはる世をはかなくとばかりあるをれいの
御めとゞめ給てみおはす。御ぶくなをしの程などにも。
せんじのもとに所せきまでおぼしやれること
共あるを院はみぐるしきことにおもほしの給へど
おかしやかにけしきばめる御ふみなどのあらば
こそ。とかくも聞えかへさめ。とし比＄もおほやけざまの
おり＋＋の御とふらひなどは。きこえならはし給て。
いとまめやかなれば。いかゞはきこえもまぎらはすべ
からんと。もてわづらふべし。女五宮の御かたにも
かやうにおりすぐさず聞え給へばいと哀に此君の
昨日けふのちごと思しをかくおとなびてとふらひ
給こと。かたちのいともきよらなるにそへて。心さへ
こそ人にはことにおひいで給へれと。ほめきこえ給
をわかき人々はわらひきこゆこなたにもたいめん
し給ふおりはこのおとゞのかくねんごろにきこえ
給めるを。なにかいまはじめたる御心ざしにも
あらずこ宮もすぢことに成給てえみたてまつり給
はぬなげきをし給ては。思ひたちしことを。あな
がちにもてはなれ給しことなどの給いでつゝ。
くやしげにこそ覚したりしおり＋＋ありしが。
されど故大殿の姫ぎみものせられしかぎりは
三宮の思給はんことのいとおしさにとかくこと
そへきこゆることもなかりしなり。今はそのやんごと
なく。えさらぬすぢにてものせられし人さへ。なく
なられにしかば。げになどてかはさやうにておはせ
ましも。あしからましとうちおぼえ侍るにも。さら
がへりてかくねんごろにきこえ給も。さるべきにも
あらんとなん思侍など。いとこだいにきこえ給を。
こゝろつきなしとおぼして故宮にもしかこゝろ
ごはきものに思はれたてまつりてすぎ侍にしを。今
さらに又世になびき侍らんも。いとつきなきことに
なんと聞え給てはづかしげなる御けしきなればし
ゐてもえきこえをもむけ給はず宮人もかみしも
みな心かけ聞えたれば世中いとうしろめたくのみ
おぼさるれどかの御身づからはわが心をつくし哀
をみえきこえて。人の御けしきの。うちもゆるがんほ
どをこそ待わたり給へ。さやうにあながちなるさま
に御心やぶりきこえんなどはおぼさざるべし。大殿
ばらのわか君の御元服のことおぼしいそぐを二条
院にてとおぼせど。大宮のいとゆかしげに覚し
たるもことはりに心ぐるしければなをやがてかの殿
にてせさせ奉り給右大将殿をはじめ聞えて御をぢ
のとのばら。みな上達＄部のやむごとなき御おぼえ
ことにてのみものしたまへば。あるじがたにも
われも＋＋とさるべきことゞも。とり＋＋＄につかう
まつり給。おほかた世ゆすりて所せき御いそぎの
いきほひなり四位になしてんと覚し世人もさぞ
あらんとおもへるをまだいときびはなるほどを我
心にまかせたる世にて。しかゆくりかなからんも。
中々めなれたることなりとおぼしとゞめつあさ
ぎにて殿上＄にかへり給を。大宮はあかずあさ
ましきことゝおぼしたるぞ。ことはりにいとおし
かりける御たいめんありてこのこときこえ給に
たゞ今かうあながちにしもまだきにをひつかす
まじう侍れど。思ふやう侍て。大＄学＄の道に。しばし
ならはさむのほい侍るにより。いま二三年をいた
づらのとしに思なして。をのづからおほやけにも
つかうまつりぬべき程にもならば。今ひとゝなり侍
なん。身づからはこゝのへのうちにおひいで侍て。
世中のありさまもしり侍らずよるひる御前に
さふらひて。わづかになんはかなきふみなどもなら
ひ侍し。たゞかしこき御てよりつたへ侍しだに。なに
ごともひろき心をしらぬほどは文才まねぶにも
ことふえのしらべにも。ねたえず。をよばぬ所の
おほくなん侍ける。はかなきおやに。かしこきこの
まさるためしは。いとかたきことになん侍れば。ま
してつぎ＋＋つたはりつゝ。へだゝりゆかんほど
の。ゆくさきいとうしろめたきによりなん。思ふ給へ
をきて侍る。たかき家の子として。つかさかうふり
心にかなひ。世中さかりにをごりならひぬれば。がく
もんなどに身をくるしめんことは。いととをくなん
おぼゆべかめる。たはふれあそびをこのみて。心の
まゝなる官爵にのぼりぬればときにしたがふ
世人のしたにははなまじろきをしつゝついせう
し。けしきとりつゝしたがふほどは。をのづから人と
おぼえてやんごとなきやうなれど。ときうつりさる
べき人にたちをくれて。世おとろふるすゑには。人に
かるめあなづらるゝに。かゝり所＄なきことになん
侍。猶ざえをもとゝしてこそ。やまと玉＄しゐの世に
もちひらるゝかたもつよう侍らめ。さしあたりては
心もとなきやうに侍りとも。つゐの世のをもしと
なるべき心をきてをならひなば。侍らず成なん後も。
うしろやすかるべきによりなん。たゞ今ははか＋＋＄
しからずながらも。かくてはぐゝみ侍らば。せまり
たる大＄学＄のしうとて。わらひあなづるひともよも
侍らじと思ふ給ふるなどきこえしらせ給へば打
なげき給てげにかくもおぼしよるべかりけるを
此大将などもあまりひきたがへたる御ことなりと
かたふき侍めるをこのおさなごゝちにもいとくち
おしく大将左衛門督の子どもなどを我よりは下
らうと思おとしたりしだに。みなをの＋＋かゝい
しのぼりつゝおよすけあへるにあさぎをいと
からしと思はれたるが。心ぐるしうはべるなりと
きこえ給へばうちわらひ給ていとおよすけても恨
侍ななりないとはかなしやこの人のほどよとて
いとうつくしとおぼしたり学問などしてすこし
物のこゝろもえ侍らば。その恨はをのづからとけ侍
なんときこえ給あざなつくることはひんがしの院に
てし給。ひんがしのたいをしつらはれたり。上達＄部
殿上＄人＄。めづらしくいぶかしきことにして。我も我もと
つどひ参り給へりはかせどもゝ中々おくしぬべしはゞ
かる所なく。例あらんにまかせて。なだむることなく。き
びしうをこなへとおほせ給へばしゐてつれなく思な
して。家より外にもとめたるさうぞくどもの。うちあ
はずかたくなしきすがたなどをも。はぢなく。おもゝち。
こはづかひむべ＋＋しくもてなしつゝ座につきならび
たるさほうよりはじめ。みもしらぬさまどもなり。わかき
君だちは。えたへずほゝゑまれぬ。さるは物わらひなどす
まじく。すぐしつゝ。しづまれる限をとえりいだし
てへいじなどもとらせ給へれどすぢことなりけるま
じらひにて右大将民部卿などのおほな＋＋かはらけ
とり給へるをあさましうとがめ出つゝおろすおほし
かひもとあるじはなはだひざうに侍りたうぶかく
ばかりのしるしとあるなにがしをしらずしてや。
おほやけにはつかうまつり給ふ。はなはだをこなりなど
いふに人々みなほころびてわらひぬれば又なりた
かしなりやまんはなはだひざうなり座をひきて
たちたうびなんなど。をどしいふもいとおかし。みなら
ひ給はぬ人々はめづらしくけうありと思ひこのみち
よりいでたち給へる上達＄部などは。したりがほにうち
ほゝゑみなどしつゝ。かゝる方ざまを覚しこのみて。心ざし
給ふがめでたきことゝ。限なく思きこえたまへり。
いさゝかものいふをもせいすなめげなりとても
とがむ。かしかましうのゝしりをるかほどもゝ。夜に
いりては中々いますこしけちえんなるほかげに。
さるがうがましくわびしげに。人わろげなるなど
さま＋＋＄に。げにいとなべてならず。さまことなる
わざなりけりおとゞはいとあざれかたくなゝる身
にてけうさうじなどはざれなんとの給ひてみすの
うちにかくれてぞ御らんじける。かずさだまれる
座につきあまりてかへりまかづる大がくのしう共
あるをきこしめしてつり殿のかたにめしとゞめて
ことにものなど給はせけり。ことはてゝまかづる
はかせ。さいじんどもめして。又々ふみつくらせ給。
上達＄部殿上＄人＄も。さるべきかぎりをば。みなとゞめ
さふらはせ給ふ。はかせの人々＄は四ゐん。たゞの人は。
おとゞをはじめたてまつりて絶句つくりたまふ
けうある題のもじえりて文章博士奉るみじかき
ころの夜なればあけはてゝぞかうずる左中弁
かうじつかうまつる。かたちいときよげなるひとの
こはづかひ物々しく神さびて。よみあげたるほど
いとおもしろしおぼえ心ことなる博士なりけり
かゝるたかき家にむまれ給て世界の栄花にのみ
〔た〕はふれ給ふべき御身をもちてまどの蛍をむつび
えだの雪をならしたまふ心ざしのすぐれたる
さまを。よろづのことによそへなずらへて。心々＄に
つくりあつめたる。句ごとに面しろく。もろこしにも
もてわたり。つたへまほしげなるよの文ども成と
なんそのころ世にめでゆすりけるおとゞの御を
ば。さらなり。おやめき哀なることさへすぐれたるを
泪おとしてずじさはぎしかど女のえしらぬこと
まねぶは。にくきことをとうたてあれば。もらしつ。
うちつゞきにうがくといふことをせさせ給てや
がてこの院の内に御ざうしつくりてまめやかに
ざえふかき師にあづけ給ひてぞ学問せさせ奉り
給ける。大宮の御もとにも。おさ＋＋まうで給はず。
よるひるうつくしみてなをちごのやうにのみもて
なしきこえ給へればかしこにてはえものならひ
給はじとて。しづかなる所にこめ奉り給へるなりけり。
一月にみたびばかりをまいり給へとぞゆるし
きこえ給ひけるつとこもりゐ給ひていぶせきま
まにとのをつらくもおはしますかなかくくるし
からでも。たかきくらゐにのぼり。世にもちゐらるゝ
人はなくやはあると。思ひきこえ給へど。おほかたの人
がらまめやかに。あだめきたる所なくおはすれば
いとよくねんじて。いかでさるべきふみ共＄とくよみ
はてゝ。まじらひもし。世にもいでたゝんと思ひて
たゞ四五月のうちに史記などいふ文はよみはて
給てげりいまはれうしうけさせんとてまづ我御
まへにて心みせさせ給れいの大将左大弁式部大輔
左中弁などばかりして御師の大内記をめして
史記のかたきまき＋＋れうしうけんに。はかせの
かへさうべきふし＋＋＄をひきいでゝ。ひとわたりよ
ませ奉り給にいたらぬくまなくかた＋＋にかよ
はしよみ給へるさま。つまじるしのこらず。あさま
しきまで有がたければ。さるべきにこそおはし
けれとたれも＋＋泪おとし給ふ大将はまして故お
とゞおはせましかばときこえいでゝなき給ふ殿も
え心づようもてなし給はず人のうへにてかたくな
なりとみ聞侍しを。このおとなぶるに。おやのたち
かはりしれゆくことはいくばくならぬ齢ながらかゝる
世にこそ侍けれなどの給て。をしのごひ給をみる。御師
の心ちうれしくめいぼくありと思へり大将さか
づきさし給へばいたうゑいしれてをるかほつき
いとやせ＋＋也。世のひがものにて。ざえの程よりは
もちゐられず。すげなくて身まづしくなん有けるを。
御らんじうる所ありてかくとりわきめしよせ
たるなりけり身にあまるまで御かへりみを給はりて此
きみの御とくにたちまちに身をかへたるとおも
へばましてゆくさきはならぶべき人なき御おぼえぞ
あらんかし大学にまいり給日はれうもんに上達
部の御くるまども。かずしらずつどひたり。おほか
た世にのこりたる人あらじとみえたるに。又なく
もてかしづかれて。つくろはれいり給へる。くわざの
君の御さまげにかゝるまじらひにはたえずあてに
うつくしげなり。例のあやしき物どものたちまじり
つゝきゐたる座のすゑをからしとおぼすぞいと
ことはりなるや。こゝにてもまたおろしのゝしる物
どもありてめざましけれどすこしもおくせず
よみはて給つ。むかしおぼえて大＄学＄のさかゆるころ
なれば。上なかしもの人。われも＋＋と此道に心ざし
あつまれば。いよ＋＋世中にざえあり。はか＋＋＄しき
人おほくなんありける文人ぎさうなどいふなる
ことゞもよりうちはじめ。すか＋＋しうしはて給へ
ればひとへにこゝろにいれて師も弟子もいとゞ
はげまし給ふ殿にも文づくりしげく博士才人
ども所えたり。すべてなにごとにつけても。道々の
ざえの程あらはるゝ世になん有けるかくて后ゐ
給ふべきを斎宮女御をこそは母宮も御うしろみと
ゆづり聞え給ひしかばと。おとゞもことづけ給。源氏の
うちしきり后にゐ給はんこと世人ゆるし聞えず
弘徽殿の先人よりさきに参給にしもいかゞなど
うち＋＋にこなたかなたに心よせ聞ゆる人々＄。おぼ
つかながりきこゆ兵部卿宮と聞えし今は式部卿
にて。此御時にはましてやむごとなき御覚えにて
おはする御むすめほいありて参給へりおなじごと
王女御にてさふらひ給をおなじくは御母かたにて
したしくおはすべきにこそ母后のおはしまさぬ
御かはりの。うしろみにとことよせて。につかはし
かるべくと。とり＋＋＄におぼしあらそひたれど。なを
梅つぼゐ給ひぬ御さいはいのかくひきかへすぐれ
給へりけるを世人おどろき聞ゆおとゞ大政大臣に
あがり給て大将内大臣になり給ぬ世中のこと共
まつりごち給べくゆづりきこえ給人がらいとすく
よかに。きら＋＋しくて。心もちゐなどもかしこく
物し給ふ。学＄問をたてゝし給ひければ。ゐんふたぎ
にはまけ給ひしかど。おほやけごとにかしこく
なん。はら＋＋＄に御子ども十余人。おとなびつゝもの
し給ふも。つぎ＋＋になりいでつゝ。をとらずさかへたる
御家のうちなり女は女御と今一所となむおはし
ける。わかむどをりばらにて。あてなるすぢはをとる
まじけれどその母君按察の大納言の北方に成て
さしむかひたる子どものかずおほくなりてそれに
まかせて後のおやにゆづらん。いとあいなしとて
とりはなち聞え給て。大宮にぞあづけ聞え給へり
ける女御にはいとこよなくおもひおとしきこえ
給へれど人がらかたちなどいとうつくしうぞ
おはしたるくわざの君ひとつにておひいで給ひし
かど。をの＋＋十にあまり給ひて後は。御方ことにて。
むつましき人なれど。おのこゞにはうちとくまじき
物なりとちゝおとゞきこえ給ひてけどをくなりに
たるをおさな心ちに思ふことなきにしあらねば
はかなき花紅葉につけても。ひゐなあそびのつゐ
せうをも。ねんごろにまつはれありきて。心ざしを
みえきこえ給へばいみじう思ひかはしてけざやか
には今もはぢきこえ給はず。御うしろみどもゝ。何かは
わかき御心どちなれば。とし比＄みならひたまへる御
あはひを俄にもいかゞはもてはなれはしたなめ
聞えんとみるに女君こそなにごゝろなくおさなく
おはすれどおとこはさこそものげなきほどゝ見
きこゆれ。おほけなくいかなる御なからひにか有けん
よそ＋＋になりてはこれをぞしづ心なく思ふべき
まだかたおひなるてのおひさきうつくしきにて
かきかはしたまへるふみどもの。心おさなくて。をの
づからおちゝるおりあるを御かたの人はほの＋＋
しれるもありけれど。なにかはかくこそと誰にもき
こえん。みかくしつゝあるべし。所々の大＄饗どもゝ
はてゝ。世中の御いそぎもなく。のどやかになりぬる
ころ時雨うちして荻のうは風もたゞならぬ夕暮に
大宮の御かたに内のおとゞ参給ひて姫君わたし
きこえ給ひて御ことなとひかせ奉り給ふみやは
よろづの物の上手におはすればいづれもつたへ
奉り給ふびはこそ女のしたるににくきやうなれど
らう＋＋しき物に侍れ。今の世にまことしう
つたへたる人。おさ＋＋侍らずなりにたり。何のみこ。
くれの源氏などかぞへ給ひて女のなかにはおほ
きおとゞの山里にこめ置給へる人こそいと上手と
聞侍れものゝ上手の後には侍れど末になりて
山がつにてとしへたる人。いかでさしもひきすぐれ
けんかのおとゞいと心ことにこそ思ひての給おり
おり侍れ。こと事よりは。あそびのかたのざえは。猶
ひろうあはせ。かれこれにかよはし侍るこそかしこ
けれひとりごとにて上手となりけんこそめづら
しきことなれなどの給て宮にそゞのかし聞え給
へばぢうさすことうゐ＋＋しくなりにけりやと
の給へどおもしろうひき給ふさいはいにうち
そへて猶あやしうめでたかりける人なりやおひの
世にもたまへらぬ女ごをまうけさせ奉りて。身に
そへてもやつしゐたらずやんごとなきにゆづれる
こゝろをきてこともなかるべき人なりとぞ聞侍るなど
かつ御物語聞え給ふ女はたゞこゝろばせよりこそ世に
もちゐらるゝものに侍けれなど人の上の給出て女
御をけしうはあらず。なにごとも人にをとりては。おひ
出ずかしと思ひ給ひしかど思はぬ人にをされ
ぬるすくせになん。世は思ひの外なる物と思ひ侍
ぬる此君をだにいかでおもふさまにみなし侍らん
春宮の御元服たゞ今のことになりぬるをと人
しれず思ひ給へ心ざしたるをかういふさいはい人
のはらの。后がねこそまたおひすがひぬれ。立出給
へらんに。ましてきしろふ人ありがたくやと。うち
なげき給へばなどかさしもあらんこの家にさる
すぢの人いで。ものし給はで。やむやうあらじと。
故おとゞの思ひ給て女御の御ことをもゐたちいそぎ
給し物を。おはせましかば。かくもてひがむること
もなからましなど此御ことにてぞおほきおとゞを
うらめしげに思ひ聞え給へる姫君の御さまのいと
きびはにうつくしうて。さうの御ことひき給ふを。
御ぐしのさがりば。かんざしなどのあてになまめかし
きをうちまもり給へばはぢらひてすこしそばめ
給へる。かたはらめつらつきうつくしげにて。とりゆの
てつきいみじうつくりたるものゝ心ちするを宮も
限なくかなしとおぼしたりかきあはせなどひき
すさひ給ひてをしやり給つおとゞ和琴ひきよせ
給ひて。りちのしらべの中々いまめきたるを。さる
上手のみだれてかいひき給へるいとおもしろし
おまへの梢ほろ＋＋とのこらぬにおひごたち泪
おとしつゝなど。こゝかしこの御木丁のうしろに
かしらをつどへたり風のちからけだしすくなしと
打ずじ給て。きんのねならねど。あやしく物哀なる
夕かな猶あそばさんやとて秋風楽にかき合て
さうがし給へる声いとおもしろければ。みなさま
ざまおとゞをもいとうつくしと思ひきこえ給に
いとゞそへんとにやあらんくわざの君まいり給へり
こなたにとて御木丁へだてゝいれたてまつり給へり
おさ＋＋對面もえ給はらぬかななどかくこの御
学＄問のあながちならん。ざえの程よりあまりぬるも。
あぢきなきわざとおとゞもおぼししれること
なるを。かくをきてきこえ給ふやうあらんとは思ふ
給へながら。かうこもりおはすることなん。こゝろぐる
しう侍ると聞え給て。時々＄はことわざしたまへ。
笛の音にもふることはつたはる物也とて御笛奉り給
いとわかうおかしげなる音にふきたてゝいみじう
おもしろければ御ことゞもをばしばしとゞめて
おとゞは拍子おどろ＋＋しからずうちならし
給ひて萩が花ずりなどうたひ給ふ大殿もかやうの
御あそびに心とゞめ給て。いそがしき御まつりごと
どもをば。のがれ給なりけり。げにあぢきなき世に。
心の行わざをしてこそ。過し侍なまほしけれなど
の給て御かはらけまいり給にくらうなればおほと
なぶら参り。御ゆづけくだ物など。たれも＋＋きこし
めすひめ君はあなたにわたし奉り給ひつしゐて
けどをくもてなし給ひ。御琴のねばかりをもきかせ
奉らじといまはこよなく隔てきこえ給ふをいと
おしきことありぬべき世なるにこそと。ちかうつかう
まつる。大宮の御かたのねび人＄どもさゝめきけり。
おとゞ出給ぬるやうにて忍びて人に物の給ふとて
立給へりけるを。やをらかいほそりて出給ふみちに。
かゝるさゝめきごとをするにあやしうなり給て
御みゝとゞめ給へばわが御うへをぞいふかしこが
りたまへど。人のおやよ。をのづからおれたること
こそいでくべかめれ。子をしるはといふは。そらごとな
めりなどぞつきしろふあさましくも有かなされば
よ思ひよらぬことにはあらねど。いはけなきほどに
うちたゆみて。世はうき物にも有けるかなと。気色を
つぶ＋＋と心え給へど音もせで出給ぬ御さきをふ
声のいかめしきにぞ殿は今こそいでさせたまひ
けれ。いづれのくまにおはしましつらん。今さへ
かゝるあだけごとぞといひあへり。さゝめきごとの
人々はいとかうばしき香のうちそよめき出つるは
くわざの君のおはしましつるとこそ思ひつれあな
むくつけや。しりうごとやほのきこしめしつらん
わづらはしき御心をと佗あへり殿はみちすがら
おぼすに。いとくちおしくあしきことにはあらねど。
めづらしげなきあはひに世人も思ひいふべき
ことおとゞのしゐて女御ををししづめ給ふも
つらきに。わくらはに人にまさることもやとこそ
思ひつれねたくもあるかなとおぼす殿の御中の
大かたには昔も今もいとよくおはしながら。かやう
の方にてはいどみ聞え給ひし名残も覚し出て。
心うければね覚がちにてあかし給大宮もさやうの
気色は御らんずらん物を。世になくかなしうし給ふ
御むまごにて。まかせてみ給ならんと。人々＄のいひし
気色を。めざましうねたしとおぼすに。御心うごきて。
すこしおゝしうあざやぎたる御こゝろにはしづめ
かたし二日ばかりありて参り給へりしきりに参り給
時は。大宮もいと御心ゆきうれしきものにおぼいたり。
御あまびたい引つくろひ。うるはしき御こうち〔き〕
など奉りそへて。こながらもはづかしげにおはする
ひとざまなればまほならずぞみえ奉り給おとゞ御
けしきあしくてこゝにさふらふもはしたなく人々
いかにみ侍らんと心をかれにたり。はか＋＋＄しき
身に侍らねど。世に侍らんかぎり。御めがれず御らん
ぜられ。おぼつかなきへだてなくとこそおもひ給ふ
れ。よからぬものゝうへにて。うらめしと思聞えさせ
つべきことのいでまうできたるを。かうも思ふ給へ
じとかつはおもふ給ふれど。なをしづめがたく
おぼえ侍てなんと泪をしのごひ給に宮けさうじ
給へる御かほのいろたがひて。御めもおほきに
なりぬいかやうなることにてかいまさらのよはひ
の末に心をきてはおぼさるらんときこえ給も
さすがにいとおしけれどたのもしき御かげに
おさなきものに奉りをきて身づからは中々おさ
なくよりみ給へもつかず。まづめにちかきまじらひ
なと。はか＋＋＄しからぬをみ給へなげきいとなみ
つゝ。さりとも人となさせ給ひてんと。たのみわたり
侍つるに。思はずなることの侍ければ。いと口おしう
なん誠にあめのしたならぶ人なきいうそくには
物せらるめれど。したしきほどに。かゝるは人の聞
思ふ所もあはつけきやうになん。何ばかりの程にも
あらぬなからひにだにし侍るをかの人の御ため
にもいとかたわなることなり。さしはなれきら＋＋
しうめづらしげあるあたりに。いまめかしうもて
なさるゝこそおかしけれ。ゆかりむつびねぢけが
ましきさまにておとゞもきゝおぼす所侍なんさる
にてもかゝることなんとしらせ給ひてさらに
もてなし。すこしゆかしげあることをまぜてこそ
侍らめおさなき人々の心にまかせて御らんじ
はなちけるを心うく思ふ給かなと聞給も夢にも
しり給はぬことなればあさましう覚してげにかう
の給もことはりなれど。かけても此人々＄のしたの心
なんしり侍らざりける。げにいとくちおしきことは
こゝにこそましてなげくべく侍れ。もろ共につみを
おほせ給ふは。うらめしきことになん。み奉りし
より。心ことに思ひ侍て。そこにおぼしいたらぬ
ことをも。すぐれたるさまにもてなさんとこそ。ひと
しれず思ひ侍れ。物げなき程を。心のやみにまどひ
て。いそぎ物せんとは思よらぬことになん。さてもたれ
かはかゝることは聞えけん。よからぬ人のことにつきて
きはだけくおぼしの給もあぢきなく。むなしき
ことにて人の御名やけがれんとの給へば何のうき
たることにか侍らん。さふらふめる人々＄も。かつはみ
な。もどきわらふべかめる物を。いとくちおしく
やすからず思給へらるゝやとてたち給ぬ心しれる
人は。いみじういとおしく思ふ。一夜のしりうごとの
人々＄はまして心ちもたがひて。何にかゝるむつ物
がたりをしけんと思ひなげきあ〔へ〕り姫君はなに
心もなくておはするにさしのぞき給へればいと
らうたげなる御さまを哀にみ奉り給わかき人といひ
ながら。心おさなくものし給ひけるをしらで。いと
かく人なみ＋＋にと思ひける。われこそまさりて
はかなけれとて。御めのとどもをさいなみ給に。
きこえん方なしかやうのことは限なきみかどの御
いつき娘もをのづからあやまつためしむかし物語
にもあめれど。気色をしりつたふる人。さるべきひま
にてこそあらめ。これはあけくれ立まじり給て。年
比おはしましつるをなにかはいはけなき御程を宮の
御もてなしよりさしすぐしても隔聞えさせんと
うちとけて。過しきこえつるを。おとゝしばかり
よりは。けざやかなる御もてなしに成にて侍めるに。
わかき人とてもうちまぎればみ。いかにそやよづき
たる人もおはすべかめるを夢にみだれたるところ
おはしまさゞめれば。さらに思ひよらざりける
ことゝをのがどちなげくよししばしかゝること
もらさじ。かくれあるまじきことなれど。心をやりて
あらぬことゝだにいひなされよ。今かしこにわたし
奉りてんみやの御こゝろのいとつらきなりそこ
〔た〕ちはさりとも。いとかゝれとしもおもはれざり
けんとの給へばいとおしき中にもうれし〔く〕の給と
思ひてあないみじや大納言殿に聞給はんことを
さへ思ひ侍れば。めでたきにてもたゝ人のすぢは。
なにのめづらしきにか思ふ給へかけんときこゆひめ
ぎみはいとおさなげなる御さまにてよろづに申給へ
ども。かひあるべきにもあらねば。うちなき給て。いかに
してかいたづらになり給ふまじきわざすべからんと。
しのびてさるべきどちの給て。大宮をのみ恨きこえ
給宮はいと＋＋おしとおぼす中にもおとこ君の
御かなしさはすぐれ給にやあらん。かゝる心のあり
けるもうつくしうおぼさるゝになさけなくこよ
なきことのやうに覚しの給へるを。などかさしも
有べきもとよりいたう思ひつき給ことなくてかく
までかしづかんともおぼしたゞざりしをわがかく
もてなしそめたればこそ。春宮＄の御ことをも
おぼしかけためれ。とりはづしてたゝ人のすくせ
あらば此君より外にまさるべき人やはかたちあり
さまよりはじめて。ひとしき人あるべきかは。これ
よりをよびなからむきはにもとこそ思へど。わが心
ざしのまさればにやおとゞをうらめしう思ひ聞え
給御心のうちをみせ奉りたらばましていかに恨聞え
給はんかくさはがるらんともしらでくわざのきみ参
給へり。一夜も人めしげうて。思ふことをもえ聞えず
なりにしかば。つねよりも哀におぼえ給ければ夕つ
かたおはしたるなるべし宮例はぜひしらずうち
ゑみて。まちよろこび給を。まめだちて物語＄など聞え
給ついでに御ことにより内のおとゞのゑんじて物
し給にしかば。いとなんいとおしき。ゆかしげなき
ことをしも思ひそめ給て。人に物おもはせ給つ
べきが心ぐるしきこと。かうもきこえじと思へど。
さるこゝろもしり給はでやと思へばなんときこえ
給へばこゝろにかゝれることのすぢなればふとおもひ
よりぬおもてあかみてなにごとにか侍らんしづか
なる所にこもり侍にし後。ともかくも人にまじる
おりなければ。うらみ給ふべきこと侍らじとなん思ふ
給ふるとていとはづかしと思へるけしきを哀に心
ぐるしうてよしいまよりだによういし給へと
ばかりにてこと事にいひなし給ついとゞ文なども
かよはんことのかたきなめりとおもふに。いとなげ
かし物まいりなどし給へどさらに参らでね給ひ
ぬるやうなれど。心も空にて。人しづまる程に。中
さうじをひけど。れいはことにさしかためなども
せぬをつとさして人のをともせずいとこゝろぼそく
覚えてさうじによりかゝりてゐ給へるに女君も
めをさまして。風の音の竹に待とられてうちそよ
めくに。鴈の鳴わたるこゑのほのかにきこゆるに。
おさなき心ちにもとかくおぼしみだるゝにや雲ゐ
のかりもわがごとやとひとりごち給けはひ。わかう
らうたげなりいみじう心もとなければこれあけ
させ給へ小侍従やさふらふとの給へど音もせず御
めのとごなり独ごとをきゝ給けるもはづかしうて
あいなく御かほひきいれ給へど哀はしらぬにしも
あらぬぞにくきや。めのとたちなどちかくふして
打みじろくもくるしければ。かたみにをともせず
△△さ夜なかに友よびわたるかりがねにうたて吹
そふ荻の上風身にもしみけるかなと思ひつゞけて
宮の御前にかへりてなげきがちなるも御めさめ
てやきかせ給らんとつゝましくみじろき臥給へり
あいなく物はづかしうて。わが御方にとく出て。御文
かき給へれど小侍従にもえあひ給はずかの御かた
ざまにもえいかずむねつぶれて覚え給女はたさは
がれ給しことのみはづかしうて。我身やいかゞあ
らん。人やいかゞ思はんともふかくおぼしいれず。
おかしうらうたげにて打かたらふさまなどをうと
ましとも思ひはなれ給はざりけりまだかうさは
がるべきことゝもおぼさゞりけるを。御うしろみ
共＄もいみじうあばめきこゆれば。えこともかよはし
給はず。おとなびたる人やさるべきひまをもつくり
出らんおとこ君も今すこし物はかなきとしのほど
にてたゞいとくちおしうのみ思ふおとゞはその
まゝに参り給はず宮をいとつらしと思ひ聞え給
北方にはかゝることなんと気色もみせ奉り給はず
たゞ大かたいとむつかしき御けしきにて中宮の
よそほひことにて参り給へるに女御の世中思ひ
しめりて物し給をこゝろぐるしうむねいたきに
まかでさせ奉りて。こゝろやすくうちやすませ奉らん。
さすがにうへにつとさふらはせ給ふてよるひる
おはしますめれば。ある人々＄もこゝろゆるびせず。
くるしうのみわぶめるにとの給て俄にまかでさせ
奉り給御いとまもゆるされがたきを打むつかり給ふて
うへはしぶ＋＋におぼしめしたるをしゐて御む
かへし給ふつれ＋＋におぼされんを姫君わた
してもろ共にあそびなどし給へ宮にあづけ奉り
たる。うしろやすけれど。いとさくじりおよすけたる
人立まじりて。をのづからけぢかきも。あひなき程
になりにければなんと聞え給てにはかにわたし聞え
給宮いとあへなしと覚してひとり物せられしに
なくなり給てのちいとさう＋＋しくこゝろぼそ
かりしにうれしうこの君をえていける限のかし
づきものと思ひて。明暮につけて。老のむつかしさも
なぐさめんと思ひつれ。思ひの外にへだてありて
おぼしなすもつらくなんときこえ給へば打かしこ
まりて心にあかずおもふたまへらるゝことはしか
なんと思ふ給へらるゝとばかりきこえさせしになん。
ふかくへだて思ふ給ふことはいかでかはべらん。内に
さふらふが世中うらめしげにて此比まかでゝ侍に
いとつれ＋＋＄におもひてくつしはべれば。こゝろ
ぐるしうみ給るを。もろ共にあそびわざをもして。
なぐさめよと思ひ給へてなん。あからさまにもの
し侍とて。はぐゝみ人となさせたまへるを。をろか
にはよも思ひ聞えさせじと申給へばかうおぼし
たちにたれば。とゞめきこえ給ふとも。おぼしかへす
べき御こゝろならぬに。いとあかずくちおしうおぼ
されて人の心こそうき物はあれとかくおさなき心
共＄にも。我にへだてゝうとましかりけることよ。また
さもこそはあらめおとゞの物のこゝろをふかうしり
給ひながら。われをゑんじてかくゐてわたし給事。
かしこにて是よりうしろやすきこともあらじと。
打なきつゝの給おりしもくわざの君参給へりもし
いさゝかのひまもやと。此ごろはしげうほのめき給なり
けり内のおとゞの御車のあればこゝろのをにゝはし
たなくて。やをらかくれて。わが御方にいりゐ給へり。
内の大殿の君達左少将少納言兵衛佐侍従大夫など
いふも。みなこゝにはまいりつどひたれど。みすの
うちはゆるし給はず左衛門督権中納言などもこと
御はらなれど故殿の御もてなしのまゝにいまも
参りつかうまつり給ことねん比＄なれば。その御子
どもゝさま＋＋参り給へどこの君に似るにほひ
なくみゆ。大宮の御こゝろざしも。なずらひなくおぼ
したるをたゞこの姫君をぞけぢかうらうたきものに
おぼしかしづきて。御かたはらさけず。うつくしき
物におぼしたりつるを。かくてわたり給ひなんが。
いとさう＋＋しきことをおぼす殿はいまのほどに
うちに参侍て。夕つかたむかへに参り侍らんとて
出給ぬいふかひなきことをなだらかにいひなして
さてもやあらましとおぼせど。猶いと心やましけれ
ば人の御程のすこしもの＋＋しくなりなんにかたわ
ならずみなしてその程心ざしのふかさあさゝの
をもむきをも。みさだめてゆるすとも。ことさらなる
やうにもてなしてこそあらめ。せいしいさむとも。
一所にてはおさなき心のまゝに。みぐるしうこそ
あらめ宮もよもあながちにせいしの給ことあらじ
とおぼせば女御の御つれ＋＋にことつけてこゝ
にもかしこにもおいらかにいひなして。わたし給也
けり宮の御ふみにておとゞこそ恨もし給はめ君は
さりとも心ざしのほどもしり給らん。わたりてみえ
給へと聞え給へればいとおかしげにひきつくろひ
てわたり給へり。十四になんおはしける。かたなりに
みえ給へど。いとこめかしうしめやかにうつくしき
さまし給へりかたはらさけ奉らず明暮のもてあ
そび物に思ひ聞えつるを。さう＋＋＄しくもあるべき
かな。残りすくなきよはひの程にて。御有様をみはつ
まじきことゝ。命をこそ思ひつれ。今さらにみ捨て
うつろひ給ふや。いづちならんと思へば。いとこそ哀
なれとてなき給ふ姫君ははづかしきことをおぼせば
かほももたげ給はで。たゞなきにのみなき給。おとこ
君の御めのと宰相の君いできておなじ君とこそ
たのみ聞えさせつれ。くちおしくわたらせ給こと。
殿はことざまにおぼしなることおはしますとも
さやうにおぼしなびかせ給なゝど。さゝめききこゆ
ればいよ＋＋はづかしとおぼして物もの給はず
いでむつかしきことなきこえられそ人の御すくせ
すくせのいとさだめがたくとの給いでや物げなしと
あなづりきこえさせ給に侍めりかし。さりともげに
わが君や人にをとりきこえさせ給ふときこし
めしあはせよと。なま心＄やましきまゝにいふ。くわざの
君物のうしろにいりゐてみ給に人のとがめんも
よろしき時こそくるしかりけれ。いと心ぼそくて。
泪をしのごひつゝおはするけしきを御めのといと
心ぐるしうみて宮にとかくきこえたばかりて夕間
暮＄の人のまよひに。對面せさせ給へり。かたみにもの
はづかしくむねつぶれて物もいはでなき給おとゞの
御心のいとつらければ。さばれおもひやみなんとお
もへど。恋しうおはせんこそわりなかるべけれ。
などてすこしひまありぬべかりつる日比＄。よそに
へだてつらんとの給さまも。いとわかう哀げなれば
まろもさこそはあらめとの給恋しとは覚しなん
やとの給へばすこしうなづき給ふさまもおさなげ
なり御となぶら参り殿まかでたまふけはひこち
たく。をひのゝしる御さきの声に。人々＄そゞやなど
おぢさはげばいとおそろしと覚してわなゝき給
さもさはがればとひたふるにゆるし聞え給はず
御めのと参りてもとめ奉るに気色をみてあな心
づきなやげにみやしらせ給はぬことにはあらざり
けりと思ふにいとつらくいでやうかりける世かな
殿のおぼしの給ことはさらにも聞えず大納言殿にも
いかにきかせ給はんめでたく共物の始の六位すくせ
よとつぶやくもほのきこゆたゞ此屏風のうしろに
たづねきてなげくなりけりおとこ君我をば位なし
とてはしたなむるなりけりとおぼすに。世中うら
めしければ。哀もすこしさむるこゝちしてめざま
しかれきゝたまへ
△△紅の泪にふかき袖の色をあさみどりとやい
ひしほるべき。はづかしとの給へば
△△いろ＋＋に身のうきほどのしらるゝはいかに
染ける中の衣ぞとの給はてぬに殿入給へりわり
なくてわたり給ぬおとこ君は立とまりたる心ちも
いと人わろくむねふたがりて。わが御方にふし給ぬ。
御車みつばかりにて忍びやかにいそぎ出給ふ
けはひを聞もしづ心なければみやのおまへより参
給へとあれどねたるやうにてうごきもし給はず
なみだのみとゞまらねばなげきあかして霜のいと
しろきにいそぎ出給ふ。うちはれたるまみも。人に
みえんがはづかしきに宮はためしまつはすべか
めれば。心やすき所にとていそぎ出給なりけり。道の
ほど人やりならず。心ぼそくおもひつゞくるに。空の
気色もいたうくもりて。まだくらかりけり
△△霜氷うたゝむすべる明ぐれの空かきくらし
ふる泪かな大殿にはことし五節奉りたまふ何
ばかりの御いそぎならねど。わらはべのさうぞく
など。ちかう成ぬとていそぎせさせ給ふ。ひんがしの
院には参りの夜の人々さうぞくせさせ給ふ殿には
大方のことゞも中宮よりもわらはしもづかへの
れうまで。えならで奉れ給へり。過にし年五節など
とまりしが。さう＋＋＄しかりしつもりもとりそへ。
人のこゝちもつねよりもはなやかに。おもふべかめ
るとしなれば。所々＄いどみて。いといみじくよろづを
つくし給きこえあり按察大納言左衛門督うへの
五節には良清今はあふみのかみにて左中弁なる
なん奉りけるみなとゞめさせ給て宮づかへすべく
おほせ事ことなる年なれば娘ををの＋＋奉り給殿の
舞姫は惟光朝臣のつのかみにて左京大夫かけたる娘か
たちなどいとおかしげなる聞えあるをめすからいこと
に思ひたれど大納言の外ばらのむすめを奉らるなる
に朝臣のいつき娘いだしたてたらんなにのはぢかあ
るべきとさいなめばわびておなじくは宮づかへやがて
せさすべく思ひをきてたり舞ならはしなどはさと
にていとようしたてゝ。かしづきなどしたしう。身に
そふべきはいみじうえりとゝのへて。其日の夕つけて
参らせたりとのにも御かた＋＋のわらはしもづかへの
すぐれたるをと御らんじくらべえりいでらるゝ
心ちどもはほど＋＋につけて。いとおもだゝしげなり。
御前にめして御らんぜんうちならしに御前をわた
らせてとさだめ給ふ。すつべうもあらず。とり＋＋＄なる
わらはべのやうだいかたちを覚しわづらひて。今一所の
れうをこれより奉らばやなどわらひ給ふたゞもて
なしよういによりてぞえらひ参りける大がくの君む
ねのみふたがりて。ものなどもみいれられず。くつしいた
くて。文もよまでながめふし給へるを。心もやなぐさむ
と。立出てまぎれありき給ふ。さまかたちはめでたくお
かしげにて。しづやかになまめい給へれば。わかき女房
などはいとおかしとみ奉るうへの御かたには
みすのまへにだに物ちかうももてなし給はずわが
御こゝろならひ。いかにおぼすにかありけん。うと＋＋
しければ。ごだちなどもけどをきを。けふはものゝ
まぎれにいりたち給へるなめり舞びめかしづき
おろして。つまどのまに屏＄風＄などたてゝ。かりそめの
しつらひなるにやをらよりてのぞきたまへばなや
ましげにてそひふしたりたゞかの人の御程と
みえて。いますこしそびやかに。やうだいなどのこと
さらび。おかしき所はまさりてさへみゆ。くらければ
こまやかにはみえねど。ほどのいとよく思ひ出らるゝ
さまに。こゝろうつるとはなけれど。たゞにもあらで。
きぬのすそをひきならし給ふ何ごゝろもなくあや
しと思ふに
△△あめにますとよをかひめの宮人もわが心ざす
しめをわするなみづがきのとの給ふぞうちつけ也
けるわかうおかしき声なれど誰ともえ思ひなさ
れず。なまむつかしきに。けさうじそふとてさはぎ
つるうしろみどもちかうよりて。ひとさはがしう
なればいと口おしうて立さり給ぬあさぎの心やまし
ければ。内へ参り給こともせず。物うがり給を。五節に
ことつけて直衣などさまかはれる色ゆるされて参
給ふ。きびはにきよらなる物から。まだきにおよす
けてざれありき給ふみかどよりはじめ奉りて
覚したるさまなべてならず世にめづらしき御
おぼえなり。五節のまいるぎしきは。いづれとも
なくこゝろ＋＋＄に。になくし給へるを。舞姫＄のかたち。
大殿のと大納言殿とはすぐれたりとめでのゝしる
げにいとおかしげなれど。こゝしううつくしげなる
ことは猶大殿にはをよぶまじかりけり物きよげに
いまめきてその物ともみゆまじうしたてたる様躰
なとの有かたうおかしげなるを。かうほめらるゝな
めり。例の舞姫＄どもよりは。みなすこしおとなび
つゝ。げに心ことなるとしなり。
殿参り給て御らんずるに昔御めとまり給ひし
をとめのすがたを覚しいづたつの日の暮つかた
つかはす。御ふみのうち思ひやるべし
△△をとめ子も神さびぬらし天つ袖ふるきよの
とも齢へぬればとし月のつもりをかぞへてうち
おぼしけるまゝの哀を。忍び給はぬことのおかし
うおぼゆるもはかなしや
△△かけていへばけふのこととぞおもほゆる日
かげの霜の袖にとけしも。あをずりのかみよくとり
あへて。まぎらはしかいたる。こずみ。うすゞみ。さう
がちにうちまぜみだれたるも人の程につけては
おかしと御らんずくわざの君も人のめとまるにつけ
ても。人しれず思ひありき給へど。あたりちかくだに
よせずいとけゝしうもてなしたればものつゝ
ましき程の心にはなげかしうてやみぬかたちはし
もいと心につきてつらき人のなぐさめにもみる
わざしてんやと思ふやがてみなとゞめさせ給ひて
宮づかへすべき御気色ありけれど。此たびはまかで
させて近江のはからさきのはらへつのかみはなに
はといどみてまかでぬ大納言もいとさらに参らす
べきよしそうせさせ給ふ左衛門督其人ならぬを奉
りてとがめ有けれどそれもとゞめさせ給ふつのかみは
内侍のすけあきたるにと申させたればさもやいた
はらましと大殿もおぼひたるをかの人はきゝ給て
いと口おしと思ふ。わが年の程くらゐなど。かく物
げなからずは。こひみてまし物を。おもふ心ありと
だにしられでやみなんことと。わざとのことには
あらねどうちそへて泪ぐまるゝおり＋＋ありせう
とのわらは殿上するつねにこのきみに参りつかう
まつるを例よりもなつかしうかたらひたまふて
五節はいつかうちへは参ると問給ふことしとこそは
聞侍れと聞ゆかほのいとよかりしかばすゞろに
こそ恋しけれましがつねにみるらんもうら
やましきをまたみせてんやとの給へばいかでか
さは侍らん。心にまかせてもえみ侍らず。をのこ。はら
からとてちかくもよせ侍らねば。ましていかでか君
達には御らんぜさせんときこゆさらば文をだに
とてたまへりさき＋＋かやうのことはいふものをと
くるしけれど。せめて給へばいとおしうてもていぬ。
年の程よりはざれてやありけんおかしとみけり
みどりのうすやうの。このましきかさねなるに。手は
まだいとわかけれど。おひさきみえていとおかしげに
△△日かげにもしるかりけめや乙女子があまのは
袖にかけし心はふたりみる程にちゝぬしふとより
きたりおそろしうあきれてえひきかくさずなその
ふみぞとて取におもてあかみてゐたりよからぬ
わざしけりとにくめばせうとにげていくをよび
よせてたがぞとゝへば殿のくわざのきみのしか＋＋
の給て給へるといへば名残なくうちゑみていかに
うつくしき君の御ざれ心＄なり。きんぢらはおなじ
としなれど。いふかひなくはかなかめりなどほめて。
母君＄にもみす。この君だちのすこし人かずにおぼし
ぬべからましかば。おほぞうのみやづかへよりは
奉りてまし殿の御心をきてをみるにみそめ給てん
人を御心とは忘給まじきにこそいとたのもしけれ
あかしの入道のためしにやならましなどいへど。
みないそぎたちにけりかの人はふみをだにえやり
給はず。たちまさるかたのことし心にかゝりて。程
ふるまゝに。わりなく恋しきおもかげに。またあひ
みでやと思ふより外のことなし宮の御もとへも
あひなく心うくて参り給はずおはせしかたとし比
あそびなれし所のみ。思ひ出らるゝことまされば。
さとさへうくおぼえ給つゝまたこもりゐ給へり殿は
このにしの臺にぞ聞えあづけ奉り給ひける大
宮の御世の残すくなげなるをおはせずなりなん後も
かくおさなき程よりみならしてうしろみおぼせと
聞え給へばたゞの給まゝの御こゝろにてなつかしう
哀に思ひあつかひ奉り給ふほのかになどみ奉る
にも。かたちのまほならずもおはしけるかな。かゝる
人をも人は思ひすて給はざりけりなどわがあな
がちにつらきひとの御かたちをこゝろにかけて
こひしと思ふもあぢきなしや。心ばへのかやうに
やはらかならん人をこそ。あひ思はめとおもふ。また
むかひてみるかひなからんもいとおしげ也かくて
としへ給ひにけれど殿のやうなる御かたち御心と
み給ふてはまゆふばかりのへだてさしかくしつゝ
なにくれともてなしまぎらはし給ふめるも。むべなり
けりと思ふ心のうちぞはづかしかりける大宮のかたち
ことにおはしませど。まだいときよらにおはし。こゝ
にもかしこにも人はかたちよき物とのみめなれ
給へるをもとよりすぐれざりける御かたちのやゝ
さだ過たる心ちして。やせ＋＋に御ぐしすくなゝる
などが。かくそしらはしきなりけり。年の暮には。
む月の御さうぞくなど宮はたゞ此君一所の御こと
を。まじることなういそぎたまふ。あまたくだり
いときよらにしたて給へるをみるもものうくのみ
おぼゆればついたちなどには必しもうちへ参る
まじう思ひ給ふるに。なにゝかくいそがせ給らんと
きこえ給へばなどてかさもあらんおひくづをれ
たらん人のやうにもの給ふかなとのたまへばおひ
ねどくづをれたる心ちぞするやと。ひとりごちて打
泪ぐみてゐ給へりかのことをおもふならんといと
心ぐるしうて宮もうちひそみ給ひぬおとこはくち
おしききはの人だに。心をたかうこそつかうなれ。
あまりしめやかにかくなものし給ひそ。何かかう
ながめがちに思ひいれ給べきゆゝしうとの給ふ何
かは六位など人のあなづり侍めれば。しばしのこと
とは思ふ給ふれどうちへ参るも物うくてなん故
おとゞおはしまさましかばたはふれにても人には
あなづられ侍らざらまし物へだてぬ親におは
すれど。いとけゝしうさしはなちておぼいたれば。
おはしますあたりにたやすくも参なれ侍らずひん
がしの院にてのみなんおまへちかく侍るたいの御
かたこそ哀に物し給へおや今一所おはしまさ
ましかば。なにごとを思ひ侍らましとて。泪のおつるを
まぎらはし給へるけしきいみじう哀なるに宮は
いとゞほろ＋＋と泣給ひてはゝにをくるゝ人は
ほど＋＋につけて。さのみこそ哀なれど。をのづから
すくせ＋＋に。人と成たちぬれば。をろかに思ふ人も
なきわざなるを。思ひいれぬさまにてを物し給へ。こ
おとゞの今しばしだに物し給へかし限なきかげ
にはおなじことゝたのみきこゆれどとふにかな
はぬことのおほかるかな内のおとゞのこゝろばへも
なべての人にはあらずと世人もめでいふなれど
昔にかはることのみまさりゆくに。命ながさもうら
めしきにおひさきとをき人さへかくいさゝかに
ても。世を思ひしめりたまへれば。いとなんよろづ
うらめしき世なるとてなきおはしますついたち
にも大殿は御ありきしなければのどやかにて
おはしますよしふさのおとゞときこえけるい
にしへの例になずらへて白馬ひき節会の日は
うちのぎしきをうつして昔のためしよりもこと
そへて。いつかしき御有様なり。きさらぎの廿余日。
朱雀院に行幸あり花ざかりはまだしき程なれど
弥生はこ宮の御忌月なりとくひらけたる桜の
色もいとおもしろければ院にも御よういことに
つくろひみがゝせ給ひ。行＄幸＄につかうまつり給ふ
上達＄部。みこたちよりはじめ。心づかひし給へり。人々＄
みなあを色にさくらがさねをき給ふみかどはあか
色の御ぞ奉れりめしありておほきおとゞ参たまふ
おなじあかいろをき給へれば。いよ＋＋ひとつものと
かゝやきてみえまがはせ給。人々＄のさうぞくようい。
つねよりことなり院もいときよらにねびまさらせ
給ふて。御さまよういなまめきたるかたにすゝませ
給へりけふはわさとの文人もめさずたゞそのざえ
かしこしと聞えたる学匠十人をめす式部のつかさ
の心みの題をなずらへて御題給ふ大殿の太郎君
の。心み給べきゆへなめり。おくだかき物共＄は。物も
おぼえず。つながぬ舟にのりて。池にはなれ出て。いと
すべなげ也日やう＋＋くだりて楽の舟どもこぎま
ひて調子共そうする程の山風のひゞきおもしろく
ふきあはせたるにくわざの君はかうくるしきみち
ならでも。まじらひあそびぬべき物をと。世中うら
めしうおぼえ給けり春鴬囀まふほどに昔の花の
えんの程覚し出て院のみかど又さばかりのこと
みてんやとの給はするにつけてその世のこと哀に
おぼしつゞけらるまひはつる程におとゞ院に御
かはらけ参り給ふ
△△鶯のさえづる春はむかしにてむつれし
花のかげぞかはれる院のうへ
△△九重を霞へだつるすみかにも春とつげくる
うぐひすの声帥のみやときこえし今は兵部卿
にて今の上に御かはらけ参り給ふ
△△いにしへをふきつたへたる笛竹にさえづる
鳥の音さへかはらぬ。あざやかにそうしなし給
へるよういことにめでたしとらせ給て
△△鶯の昔をこひてさえづるは木づたふはなの
色やあせたる。との給はする御ありさま。こよなく
ゆへ＋＋しくおはしますこれは御わたくしざまに
うち＋＋のことなればあまたにもながれずや成に
けん又かきおとしてげるにやあらん楽所とをくて
おぼつかなければおまへに御ことどもめす兵部卿宮
びは内のおとゞ和琴さうの御こと院の御前に
参てきんは例のおほきおとゞたまはり給ふさる
いみじき上手のすぐれたる御手づかひどものつ
くし給へるねは。たとへんかたなし。さうがの殿上＄人＄
あまたさふらふあなたうとあそびてつぎに桜人
月おぼろにさし出て。おかしきほどに。こゝかしこ
かゞり火＄共＄ともして。おほみあそびはやみぬ。夜
更ぬれどかゝるつゐでに大きさいの宮おはします
かたを。よぎてとふらひきこえさせたまはざらんも。
なさけなければかへさにわたらせ給ふおとゞももろ
ともにさふらひ給后待よろこび給て御たいめん
あり。いといたうさだすぎ給ひにける御けはひにも。
故宮を思ひ出きこえ給てかくながくおはします
たぐひもおはしけるものをと。口おしうおも
ほすいまはかくふりぬるよはひによろづのこと忘られ
侍にけるを。いとかたじけなくわたりおはしまいた
るになん。さらに昔の御世のことおもひ出られ
侍るとうちなき給さるべき御かげどもにをくれ
侍て後。春のけぢめも思ふ給へわかれぬを。けふなん
なぐさめ侍りぬるまた＋＋もと聞え給ふおとゞも
さるべきやうにきこえて。ことさらにさふらひて
など聞え給ふのどやかならでかへらせ給ふひゞき
にも后の猶むね打さはぎていかに覚し出らん世を
たもち給べき御すくせは。けたれぬものにこそと
いにしへをくひおぼす内侍のかんのきみものど
やかにおぼし出るに。哀なることおほかり。今もさる
べきおり。風のつてにもほのめき給ことたえざる
べし后はおほやけにそうせさせ給ことある時々ぞ
御たうばりのつかさかうふり。なにくれのことに
ふれつゝ。御心にかなはぬ時ぞ。命ながくてかゝる
世の末をみることと。とりかへさまほしう。よろづを
おぼしむつかりける老もておはするまゝにさがな
さもまさりてゐんもくらべぐるしうたへがたくぞ
思ひきこえ給ひけるかくて大学の君その日のふみ
うつくしうつくり給て進士になり給ひぬとしつも
れるかしこき物共＄をえらせ給しか共＄。きうだいの人。
わづかに三人なんありける秋のつかさめしにかう
ふりえて侍従に成給ぬかの人の御ことわするゝ世
なけれどおとゞのせちにまもりきこえ給もつら
ければ。わりなくてなどもたいめんしたまはず。御
せうそこばかりさりぬべきたよりに聞え給てかた
みに心ぐるしき御中なり大殿しづかなる御すま
ゐを。おなじくはひろくみ所＄ありて。こゝかしこにて
おぼつかなき山里人などをもつどへすませんの御
心にて六条京極わたりに中宮のふるき宮のほと
りを四まちをしめてつくらせ給式部卿宮あけん年そ
五十になり給ひけるを御賀のことたいのうへ
おぼしまうくるにおとゞもげに過しがたきこと
共＄なりと覚して。さやうの御いそぎも。おなじくは
めづらしからん御家ゐにてといそがせ給とし
かへりては。ましてこの御いそぎのこと。御としみの
こと。がく人舞人のさだめなどを。御心に入ていと
なみ給ふ経仏法事の日のさうぞくろく共などを
なんうへはいそがせ給けるひんがしの院にもわ
けてし給ふことゞもあり。御なからひまして〔いとみ〕
やびかにきこえかはしてなん過し給ひける。世中
ひゞきゆすれる御いそぎなるを式部卿のみやにも
きこしめてとし比世中にはあまねき御心なれど
此わたりをばあやにくになさけなく。ことにふれて
はしたなめ宮人をも御よういなくうれはしきこと
のみおほかるにつらしと思ひ置たまふことこそ
はありけめと。いとおしくもからくもおぼし
けるをかくあまたかゝづらひ給へる人々おほかる
中にとりわきたる御思ひすぐれて世にこゝろ
にくゝめでたきことに。思ひかしづかれたまへる御
すくせをぞ。我家までにほひこねど。めいぼくに
おぼすに。またかくこの世にあまるまでひゞかしいと
なみ給は。覚えぬよはひの末のさかりにもあるべき
かなとよろこび給を北方は心ゆかず物しとのみお
ぼしたり女御の御まじらひの程などにもおとゞの
御よういなきやうなるを。いよ＋＋うらめしとおもひ
しみ給へるなるべし。八月には。六条院つくりはてゝ
わたり給ふひつじさるのまちは中宮の御ふるみや
なればやがておはしますべし辰巳には殿のおはす
べきまち也。うしとらは。ひんがしの院に住たまふ
臺の御方いぬいのまちはあかしの御方とおぼし
をきてさせ給へり。もとありける池山をも。びんなき
所なるをばくづしかへて水のをもむき山のをき
てをあらためて。様々＄に御かた＋＋＄の。御ねがひの心は
へをつくらせ給へり南ひんがしは山たかくはるの
花の木数をつくしてうへ。池のさまおもしろくす
ぐれておまへちかき前栽に五葉紅梅桜藤山吹つ
つじなどやうの。春のもてあそびを。わざとはうへ
で。秋の前載＄をば。むら＋＋ほのかにまぜたり
中宮の御まちをばもとのやまに紅葉のいろこ
がるべきうへ木どもをうへ。いづみの水とをくす
まし。やり水の音まさるべき岩をたてくはへ。
瀧おとして秋の野をはるかにつくりたるその
ころにあひて盛にさきみだれたりさがの大井の
わたりの野山。むとくにけをされたる秋なり
北のひんがしはすゞしげなる泉ありて夏の
かげによれり。御まへちかき前栽＄。くれ竹した風
すゝしかるべく木だかき森のやうなる木ども
木ぶかくおもしろく山里＄めきて。卯花がきねこと
さらにしわたして。むかしおぼゆる花たち花＄。なで
しこ。さうび。くたになどやうの。はなのくさ＋＋＄
をうへて。春秋の木草。その中にうちまぜたり
東おもては分て馬場のおとゞつくりらちゆひ
て五月の御あそび所にて水のほとりに菖蒲う
へしげらせて。むかひにみまやして。世になき
上＄めどもをとゝのへたてさせたまへり
にしのまちは。北おもてつき分てみくらまち
なり。へだてのかきに。松の木しげく。雪をもて
あそばんたよりによせたり冬のはじめ朝
霜のむすぶべき菊のまがきわれはがほなるはゝそ
ばらおさ＋＋なもしらぬ太山木共の木深きなどを
うつしうへたりひがんのころほひわたり給一度
にとさだめさせ給しかど。さはがしきやうなり
とて中宮はすこしのべさせ給例のおひらかに気色
ばまぬ花散里ぞ其夜そひてうつろひ給春の御し
つらひは此比にあはねどいと心ことなり御車十五
御前四位五位かちにて六位殿上人などはさるべき
限をえらせ給へり。こちたき程にはあらず。世のそし
りもやとはぶき給へれば。なにごとにおどろ＋＋しう
いかめしきことはなし今一方の御気色もおさ＋＋おと
し給はで侍従の君そひてそなたはもてかしづき
給へば。げにかうもあるべきこと也けりとみえたり。
女房の曹司まち共あて＋＋のこまげぞ大方のこと
よりもめでたかりける五六日過て中宮まかでさせ
給。此御ぎしきはた。さはいへどいと所せし。御さいはいの
すぐれ給へりけるをば。さる物にて。御有様のこゝろ
にくゝをもりかにおはしませば。世におもくおもはれ
給へることすぐれてなんおはしましける。このまち
まちの中のへだてには。へいどもらうなどを。とかく
ゆきかよはして。けぢかくおかしきあはひにしなし
給へり九月になれば紅葉むら＋＋色付て宮のおまへ
えもいはず面白し。風打吹たる夕暮＄に。御はこの
ふたに色々の花紅葉をこきまぜてこなたに奉らせ
給へり。おほきやかなるわらはの。こきあこめ。しをん
のおり物かさねて。あかくちばのうすものゝかざみ。いと
いたうなれてらうわた殿のそりはしを渡て参
うるはしきぎしきなれど。わらはのおかしきをなん。
えおぼし捨ざりけるさる所にさふらひなれたるは
もてなし有さま外にはにず。このましうおかし
御せうそこには
△△心から春まつそのはわがやどの紅葉を風の
つてにだにみよわかき人々御つかひもてはやす
さまどもおかし。御かへりは。御はこのふたにこけし
きいはほなどの心ばへして五葉のえだに
△△風に散紅葉はかろし春の色を岩ねの松に
かけてこそみめ此岩ねの松もこまかにみればえならぬ
つくりことゞもなりけり。かくとりあへず思より給へる
ゆへ＋＋しさなどをおかしく御らんず御前成人々も
めであへりおとゞ此紅葉の御せうそこいとねたげ
なめり。春の花ざかりに。此御いらへは聞え給へ。此比＄
紅葉をいひくたさんは。たつた姫＄の思はんことも有
をさししぞきて花の陰に立かくれてこそつよき
ことは出こめと聞え給もいとわかやかにつきせぬ
御有様の。み所＄おほかるに。いとゞ思ふやう成御すまゐ
にて聞えかよはし給大ゐの御方はかうかた＋＋の
御うつろひさだまりて。かずならぬ人は。いつとなく
まぎらはさんと覚して。神無月＄になん渡給ける。御
しつらひ。ことの有様をとらずしてわたし奉り給。姫
君＄の御ためをおぼせば。大かたのさほうもけぢめ
こよなからず。いと物々しくもてなさせたまへり
玉鬘
年月へだゝりぬれどあかざりし夕がほを露
わすれ給はず。こゝろ＋＋＄なる人の有様どもをみ給ひ
かさぬるにつけてもあらましかばと哀にくち
おしくのみおぼしいづ右近はなにのひとかずなら
ねど。なをそのかたみとみ給ひて。らうたきものに
おぼしたれば。ふる人＄のかずにつかうまつりなれ
たりすまの御うつろひの程にたいのうへの御かた
にみな人々聞えわたし給し程よりそなたに
さふらふ心よくかいひそめたる物に女君もおぼし
たれど心のうちには古君ものし給はましかば
あかしの御かたばかりのおぼえにはをとり給は
ざらましさしもふかき御心ざしなかりけるをだに
おとしあぶさず。とりしたゝめ給御心ながさ成けれ
ば。まひてやんごとなきつらにこそあらざらめ。
この御とのうつりのかずのうちにはまじらひ給な
ましと思ふに。あかずかなしくなん思ひける。かの
西の京にとまりしわか君をだにゆくゑもしらず
ひとへに物を思ひつゝみ。又今更にかひなきことに
よりてわがなもらすなとくちがため給しをはゞ
かりきこえて。たづねても音づれ聞えざりし程に。
その御めのとのおとこ少貮になりていきければ
くだりにけりかのわか君のよつになるとしぞ
つくしへはいきける母君の御行ゑをしらんと
よろづの神佛に申て。よるひるなき恋て。さるべき
所々をたづねきこえけれど。つゐにえきゝいでず。
さらばいかゞはせんわか君をだにこそは御かたみ
にみ奉らめ。あやしきみちにそへ奉りて。はるか
なるほどに。おはせんことのかなしきことなどを。
ちゝ君にほのめかさんと思ひけれどさるべき
たよりもなきうちにはゝ君のおはしけんかたも
しらず。たづねとひ給はゞいかゞきこえん。又よくも
みなれ給はぬに。おさなき人をとゝめたてまつり給
はんもうしろめたかるべししりながらはたゐて
くだりねと。ゆるし給ふべきにもあらずなど。をのが
じゝかたらひあはせていとうつくしうたゞいまから
けたかくきよらなる御さまを。ことなるしつらひ
なき舟にのせて漕出るほどはいと哀になんおぼえ
けるおさなき心ちにはゝ君をわすれずおり＋＋に
はゝの御もとへいくかととひ給ふにつけてなみだ
たゆる時なく。むすめ共＄も思ひこがるゝを。ふなみち
ゆゝしとかつはいさめけりおもしろき所々をみ
つゝこゝろわかうおはせしものをかゝるみちをも
みせ奉る物にもがな。おはせましかば我等はくだら
さらましと京のかたを思ひやらるゝにかへる波も
うらやましく心ぼそきに。舟子どものあら＋＋しき
声にてうらがなしくもとをくきにけるかなとう
たふをきくまゝにふたりさしむかひてなきけり
△△舟人も誰をこふとかおほ嶋の浦がなしげに
こゑのきこゆる
△△来しかたも行ゑもしらぬおきにいでゝ
あはれいづくに君を恋らんひなの別にをのがじゝ
こゝろをやりていひけるかねのみさき過てわれは
わすれずなど夜と共のことくさになりてかし
こにいたりつきてはまいてはるかなる程をおもひ
やりてこひなきてこの君をかしづき物にてあかし
くらす夢などにいとたまさかにみえ給時などもあり
おなじさまなる女など。そひ給ふてみえ給へば。名残
心ちあしくなやみなどしければ。猶よになく成給に
けるなめりと思ひなるも。いみじくのみなむ。少貮
にんはてゝのぼりなんとするに。はるけき程に。こと
なるいきほひなき人は。たゆたひつゝ。すか＋＋しく
もいでたゝぬ程に。をもきやまひして。しなんとする
心ちにも此君のとをばかりにもなり給へるさまの
ゆゝしきまでおかしげなるをみ奉りて我さへうち
捨奉りていかなるさまにはぶれ給はんとすらん
あやしき所におひ出給も。かたじけなくおもひ
きこゆれど。いつしかも京にゐて奉りて。さるべき
人々＄にもしらせ奉りて。御すくせにまかせてみ奉らん
にも。都はひろき所なれば。いと心やすかるべしと。
思ひいそぎつるを。こゝながら命たへずなりぬる
ことゝうしろめたがるをのこゞ三人あるにたゞこの
姫君京にゐて奉るべきことを思へ我身のけうをば
なおもひそとなんいひ置けるそのひとの御子とは
たちの人にもしらせず。たゞむまごのかしづくべき
ゆへあるとぞいひなしければ。人にみせず。かぎり
なくかしづき聞ゆるほどに俄にうせぬれば哀に
心ぼそくて。たゞ京のいでたちをすれど。此少貮の中
あしかりける。くにの人おほくなどして。とさまかう
ざまにおぢはゞかりて。我にもあらで年をすぐ
すに此君ねびとゝのひ給まゝにはゝ君よりもまさ
りてきよらにちゝおとゞのすぢさへくはゝれば
にや。しなたかくうつくしげなり。心ばせおほとかに
あらまほしう物し給ふきゝついづゝすいたる
ゐなか人どもこゝろかけせうそこがるいとおほかりゆ
ゆしくめざましくおぼゆれば。たれも＋＋きゝい
れずかたちなどはさても有ぬべけれどいみじき
かたわのあれば。人にもみせであまになして。わが
よの限はもたらんといひちらしたれば故少貮の
むまごは。かたわなんあなる。あたらものをといふ。
聞もゆゝしくいかさまにして都にゐて奉りてちゝ
おとゞにしらせ奉らんいときなき程をいとらう
たしと思ひきこえ給へりしかばさりともをろか
には思ひ捨きこえ給はじなどいひなげくほど。佛
神に願をたてゝなん念じけるむすめ共もをのこ
共＄も。所につけたるよすがどもいできて。すみつきに
けり。心のうちにこそいそぎおもへど。京のことは
いやとをざかるやうにへだゝりゆくものおぼし
しるまゝに。世をいとうき物におぼして。ねさう
などし給はたちばかりになり給まゝに
おひとゝのほりて。いとあたらしくめでたし。この
すむ所は肥前の国とぞいひけるそのわたりにも
いさゝかよしある人は。まづこの少貮のむまごの
ありさまをきゝつたへて。猶たえずをとづれくるも。
いといみじうみゝかしかましきまでなん大夫の
げむとて。ひごの国にぞうひろくて。かしこにつけ
てはおぼえあり。いきほひいかめしき。つはもの有
けり。むくつけき心のなかに。いさゝかすきたる心の
まじりて。かたちある女をあつめてみんと思ひける。
此姫君をきゝつけていみじきかたわありとも我は
みかくしてもたらんと。いとねんごろにいひかゝる。
いとむくつけく思ひていかでかゝることをきかで
あまに成なんとすといはせたりければいよ＋＋あやう
がりてをして此国にこえきぬこのおのこどもをよび
とりてかたらふことは思ふさまになりなばおなじ
心にいきほひをかはすべきことなどかたらふに。
ふたりはをもむきにけりしばしこそにげなく哀と
思聞えけれ。をの＋＋わが身のよるべとたのまんに。
いとたのもしきひとなり。これにあしくせられては。
このちかきせかいにはめぐらひなんや。よきひとの
御すぢといふとも。おやにかずまへられ奉らず。
よにしられでは。なにのかひかはあらん。このひとの
かくねんごろにおもひきこえ給へるこそ。いまは御
さいはいなれ。さるべきにてこそは。かゝるせかいに
もおはしましけめ。にげかくれ給とも。なにのたけき
ことかはあらん。まけじたましゐにいかりなば。
せぬことゞもも。してんといひおどせば。いといみじ
ときゝてなかのこのかみなるぶごのすけなんなを
いとたい＋＋＄しく。あたらしきことなり。故少貮の
の給ひしこともあり。とかくかまへて京にあげ奉り
てんといふむすめ共もなきまどひてはゝ君のかひ
なくてさすらへ給て。行ゑをだにしらぬかはりに。
人なみ＋＋にてみ奉らんとこそ思にさるものゝ
なかにまじり給なんことゝ。思ひなげくをもしらで。
我はいと覚えたかき身と思ひて文など書てをこす
手などきたなげなうかきて。からのしきし。かうばし
きかうにいれしめつゝ。おかしくかきたりとおもひ
たる言葉ぞいとだみたりけるみづからもこの家の
じらうをかたらひとりて打つれてきたり年三十
ばかりなるおのこの。たけたかく物々しくふとりて。
きたなげなけれど。おもひなしうとましく。あららか
なるふるまひ。みるもゆゝしくおぼゆ。いろあひ
こゝちよげに。声いたうかれてさえづりゐたり。
けさう人は世にかくれたるをこそよばひとはいひ
けれさまかへたる春の夕暮なり秋ならねどもあや
しかりけりとみゆこゝろをやぶらじとてをばお
とゞいであふ故少貮のいとなさけびきら＋＋し
く物し給しを。いかでかあひかたらひ申さんと
おもひたまへしかども。さるこゝろざしをもみせ
聞えず侍し程に。いとかなしくてかくれ給にしを。
そのかはりに。いかうに。つかうまつるべくなん。
心ざしをはげまして。けふはいとひたふるに
しゐてさふらひつるこのおはしますらん女君すぢ
ことにうけ給はれば。いとかたじけなし。たゞなに
がしらが。わたくしのきみと思ひまうして。いたゞきに
なんさゝげ奉るべきおとゞもしぶ＋＋におはしげ
なることは。よからぬ女などもあまたあひしりて侍を。
きこしめしうとむなゝり。さりとも。すやつばらを。
ひとしなみにはし侍りなんやわが君をばきさきの
くらゐにおとし奉らじものをやなど。いとよげにいひ
つゞくいかゞはかくの給ふをいとさいはいありと
思給るを。すくせつたなき人にや侍らん。思ひはゞ
かること侍りて。いかでか人に御らんぜられんと。人
しれずなげき侍めれば。心ぐるしうみ給へわづらひ
ぬるといふさらになおぼしはゞかりそ天下に
めつぶれ。あしおれ給へりとも。なにがしはつかう
まつりやめでん。国のうちの仏神は。をのれになん
なびき給へるなどほこりゐたりその日ばかりと
いふに此月はきのはてなりなどゐ中びたることを
いひのがるおりていくきはにうたよまゝほしかり
ければ。やゝひさしう思ひめぐらして
△△君にもし／心たがはゞ／松浦なる／かゞみの神を／
かけてちかはんこの和哥はつかうまつりたりと
なん思ひ給るとうちゑみたるもよづかずうゐ＋＋
しやあれにもあらねばかへしすべくもおもはねど
むすめどもによますれどまろはましてものもお
ぼえずとてゐたればいとひさしきにおもひ
わづらひて。うち思ひけるまゝに
△△年をへて／いのる心の／たがひなば／鏡の神を
つらしとやみんとわなゝかし出たるをまてや
こはいかにおぼせらるゝと。ゆくりかによりきたる
けはひにをびえておとゞいろもなく成ぬむすめ
たちはさはいへど心づよくわらひてこの人のさま
ことにものし給をひきたがへ侍らばつらく思は
れんをなをぼけ＋＋しき人のかみかけてきこえ
ひがめ給なめりやととききかすをいさり＋＋とう
なづきて。おかしき御くちつきかな。なにがしら
ゐ中びたりといふなこそ侍れ。くちおしきたみには
はべらず。都の人とても。なにばかりかあらん。みな
しりて侍。なおぼしあなづりそとて。又よまんと思へ
れどもたへずや有けんいぬめり次郎がかたらひ
とられたるも。いとおそろしく心うくて。この豊＄後＄の
すけをせむればいかゞはつかうまつるべからんかた
らひあはすべき人もなし。まれ＋＋のはらからは。
このげんにおなじ心ならずとて。中たがひにたり。此
げんにあたまれては。いさゝかの身じろきせんも。所
せくなんあるべき。なか＋＋なるめをやみんと思ひ
わづらひにたれど姫君の人しれずおぼいたる
さまのいとこゝろぐるしくていきたらじと思ひ
しづみ給へる。ことはりとおぼゆれば。いみじきこと
を思ひかまへていでたつ。いもうとたちも。とし比＄
へぬるよるべをすてゝこの御ともにいでたつあて
ぎといひしは。今は兵部の君といふぞそひて。夜る
にげいでゝ舟にのりける大夫の監は肥後にかへり
いきて四月の廿日の程にひどりてこんとする
程にかくてにぐる成けりあねおもとはるいひろく
成てえいでたゝずかたみにわかれおしみてあひ
みんことのかたきを思ふに。としへつる故郷とて。
ことにみ捨がたきこともなしたゞ松浦の宮の前の
なぎさとかの姉御もとのわかるゝをなんかへりみせられ
て。かなしかりける
△△浮嶋を／漕はなれても／行方や／いづくとまりと／
しらずもあるかな
△△行さきも／みえぬ波路に／舟出して／風に任する
身こそうきたれいとあとはかなき心ちしてうつ臥
ふし給へり。かくにげぬるよしをのづからいひ出つた
へばまけじ玉しゐにてをひきなんと思にこゝろも
まどひて。はや舟＄といひて。さまことになんかまへ
たりければ。思ふかたの風さへすゝみて。あやうきまで
はしりのぼりぬひゞきのなだもなだらかにすぎぬ
海賊の舟にやあらんちいさき舟のとぶやうにて
くるなどいふ物あり海賊のひたふるならんよりも
彼おそろしき人のをひくるにやと思にせん方なし
△△うきことに／むねのみさはぐ／ひゞきには／ひゞ
きのなだも／さはらざりけり
かはじりといふところちかづきぬといふにぞ
すこしいきいづるこゝちするれいのふなこど
もからどまりよりかはじりをすほどはと
うたふこゑのなさけなきも哀に聞ゆ豊後のすけ
あはれになつかしくうたひすさひていとかなしき
めこも忘ぬとて思へばげにぞみなうちすてゝげる
いかゞなりぬらん。はか＋＋＄しく身のたすけと
思ふらうどうどもは。みなゐてきにけり。我をあしと
おもひてをひまどはして。いかゞしなすらんとお
もふに。心おさなくもかへりみせで出にけるかなと
すこし心のどまりてぞ。あさましきことを思ひつゞ
くるに心よはく打なかれぬ胡の地のせいしをば
むなしくすて＋＋つとずゞるを。兵部のきみきゝて。
げにあやしのわざやとし比したがひきつる人の
こゝろにも俄にたがひてにげ出にしをいかにおもふ
らんとさま＋＋思ひつゞけゝるかへるかたとても其
所といきつくべきふるさともなし。しれる人といひ
よるべきたのもしき人も覚えずたゞひと所の御
ためにより。こゝらの年月すみなれつるせかいを
はなれて。うかへる波風にたゞよひて。思ひめぐらす
かたなしこの人をもいかにしなし奉らんとする
ぞとあきれておぼゆれど。いかゞはせんとて。いそぎ
入ぬ九条にむかししれりける人の残りたりけるを
とふらひいでゝ。其やどりをしめをきて。都のうちと
いへども。はか＋＋＄しき人のすみたるわたりにも
あらず。あやしきいちめあき人＄のなかにて。いぶせく
世中を思ひつゝ。秋にもなり行まゝに。きしかた
ゆくさきかなしきことおほかり。豊＄後＄のすけといふ
たのもし人＄も。たゞ水鳥のくがにまどへるこゝち
して。つれ＋＋＄にならはぬ有さまの。たつぎなきを
おもふに。かへらんにもはしたなく心おさなくいで
たちにけるをおもふに。したがひきたりしもの
共＄も。るいにふれてにげさり。もとのくにゝかへり
ちりぬすみつくべきやうもなきをはゝおとゞあけ
くれなげきいとおしがればなにかこの身はいと
やすく侍り人ひとりの御身にかへ奉りていづちも
いづちもまかりうせなんにとがあるまじ。我等い
みじきいきほひになりてもわか君をさるものゝ
なかにはぶらかし奉りては。なにごゝちかせましと
かたらひなぐさめて。神仏こそはさるべきかたにも
みちびき奉り給はめ。ちかき程に。やはたの宮と申は。
かしこにても参り祈り申給ひし松浦箱崎おなじ
社也かのくにをはなれ給ふとてもおほくの願たて
申給ひき。今都にかへりてかくなん御しるしをえて
まかりのぼりたると。はやく申給へとて。やはたに
まうでさせ奉る。そのわたりしれる人にいひたづ
ねて。ごしとて。はやくおやのかたらひし大＄とこの。
のこれるをよびとりて。まうでさせ奉る。うちつぎて
は。仏の御なかには。はつせなん。日の本のうちには。
あらたなるしるしあらはし給と。もろこしにだに
きこえあんなる。ましてわが国のうちにこそ。とをき
くにのさかひとてもとしへ給ひつればわが君をば
ましてめぐみ給ひてんとて。いだし奉る。ことさらに
かちよりとさだめたりならはぬこゝちにいと
わびしくくるしけれど。人のいふまゝにもおぼえて
あゆみ給。いかなるつみふかき身にて。かゝるよに
さすらふらん。わがおやよになく成給へりとも我を
哀とおぼさば。おはすらん所にさそひ給へ。もし世に
おはせば。御かほみせ給へと。ほとけを念じつゝ。あ
りけんさまをだにおぼえねばたゞおやおはせまし
かばとばかりのかなしさを。なげきわたり給
へるに。かくさしあたりて。身のわりなきまゝに。とり
かへしいみじくおぼえつゝ。からうしてつばいちと
いふ所に。四日といふみの時ばかりに。いけるこゝちも
せでいきつき給へり。あゆむともなく。とかくつく
ろひたれど。あしのうらうごかれずわびしければ
せんかたなくてやすみ給このたのもし人なるすけ
ゆみやもちたる人ふたりさてはしもなる物。わらは
など三四人をんなばら有限三人つぼさうぞくし
て。ひすましめくもの。ふるきげす女ふたりばかりとぞ
ある。いとかすかにしのびたり。おほみあかしのこと
など。こゝにてしくはへなどするほどに日くれぬ。家
あるじのほうし人やどし奉らんとする所に
なに人＄の物し給ふぞ。あやしき女どもの。心にまか
せてとむつかるをめざましく聞ほどにげに人々
きぬ。これもかちよりなめり。よろしき女ふたり。しも
人どもぞおとこ女かずおほかめる馬よついつゝ
ひかせて。いみじくしのびやつしたれど。きよげ
なる男共などもありほうしはせめてこゝにやど
さまほしくしてかしらかきありくいとおしけれど
又やどりかへんもさまあしく。わづらはしければ。
人々はおくにいり外にかくしなどしてかたへは
かたつかたによりぬ。せじやうなどひきへだてゝ
おはしますこのくる人もはづかしげもなしいたう
かひひそめてかたみに心づかひしたりさるは
かの夜と共にこひなく右近なりけりとし月に
そへて。はしたなきまじらひの。つきなくなり行
身をおもひなやみて。この御てらになんたび＋＋
まうでける。れいならひにければ。かやすくかまへ
たりけれど。かちよりあゆみたへがたくて。よりふし
たるに。此豊＄後＄のすけ。となりのせじやうのもとに
よりきて。参りものなるべし。をしきてづからとり
て。これは御まへに参らせ給へ。御だいなどうちあはで。
いとかたはらいたしやといふをきくにわがな
みの人にはあらじと思ひて。ものゝはざまより
のぞけばこのおとこのかほみし心ちす誰とはえ
おぼえず。いとわかゝりし程をみしに。ふとりくろ
みてやつれたれば。おほくのとしへたるめには。ふと
しもみわかぬなりけり三条こゝにめすとよび
よする女をみればまたみし人なり故御かたにしも
人＄なれど。ひさしくつかうまつりなれて。かのかくれ
給へりし御すみかまでありしものなりけりと
みなして。いみじく夢のやうなり。しうとおぼしき
人はいとゆかしけれどみゆべくもかまへず思ひ
わびてこの女にとはん兵とうだといひし人も
これにこそあらめ姫君のおはするにやとおもひ
よるに。いと心もとなくて。此なかへだてなる三条を
よばすれど。くひ物に心入て。とみにもこぬ。いとにく
しとおぼゆるもうちつけなりやからうしてきて
おぼえずこそ侍れつくしの国にはたとせばかりへ
にたるげすの身を。しらせ給ふべき京人＄よ。人たがへ
にや侍らんとてよりきたりゐ中びたるかいねりに
きぬなどきて。いといたうふとりにけり。我よはひも
いとゞおぼえてはづかしけれどなをさしのぞけ
我をばみしりたりやとてかほをさし出たりこの女
てをうちてあかおもとにこそおはしましけれ
あなうれしともうれし。いづくより参り給ひたる
ぞうへはおはしますやといとおどろ＋＋しくなく
わかきものにてみなれし世を思ひいつるにへだて
きにける年月かぞへられていとあはれなりまづ
おとゞはおはすやわか君はいかゞなり給にしあて
ぎと聞えしはとて君の御ことをばはかなき世
をおもふに。あへなくもやいはんとて。かけんもゆ
ゆしくていひ出ずみなおはします姫君もおとな
に成ておはしますまづおとゞにかくなんと
きこえんとて入ぬみなおどろきて夢のこゝち
もするかな。いとつらくいはんかたなくおもひきこ
ゆる人に。たいめんしぬべきことよとて。此へだて
によりきたり。けどをくへだてつるびやうぶだつ
もの。名残なくをしあけて。まづいひやるべきかた
なくなきかはすおい人はたゞわが君はいかゞ成給
にし。こゝらのとしごろ。夢にてもおはしまさん所を
みんと大願をたつれどはるかなる世界にて風の
をとにてもえきゝつたへたてまつらぬを。いみじく
かなしと思ふに。おいの身の残りとゞまりたるも
いと心うけれどうちすて奉り給へるわか君のらう
たく哀にておはします。よみぢのほだしにもて
わづらひ聞えてなん。まだたき侍るといひつゞ
くれば昔そのおりいふかひなかりしことよりも
いらへんかたなくわづらはしとおもへどもいでや
聞えてもかひなし御かたははやううせ給にきと
いふまゝに三人ながらむせかへりいとむつかしく
せきかねたり
日くれぬといそぎたちてみあかしのことゞも
したゝめいでゝいそがせば中々いとこゝろあは
たゝしくてたちわかるもろともにやと
いへどかたみにともの人のあやしと思べければ此
すけにもことのさまだにいひしらせあへず我も
人もことにはづかしくはあらで。みなおりたちぬ。
右近はひとしれずめとゞめてみるになかにうつ
くしげなるうしろでのいといたうやつれてうづ
ぎのひとへめくものきこめ給へる。かみのすきかげ
いとあたらしくめでたくみゆ。心ぐるしうかなしと
み奉るすこしあしなれたるひとはとくみだうに
つきにけりこの君をもてわづらひきこえつゝそや
をこなふほどにぞのぼり給へる。いとさはがしく人
まうでこみてのゝしる右近が局は仏の右のかたに
ちかきまにしたりこの御師はまだふかゝらねばにや
にしのまにとをかりけるを猶こゝにおはしませと
尋かはしていひたれば。おとこどもをばとゞめて。
すけにかう＋＋といひあはせてこなたにうつし
奉るかくあやしき身なれどたゞ今の大殿になん
さふらひ侍れば。かくかすかなる道にても。らうがは
しきことは侍らじとたのみ侍る。ゐ中びたる人をば。
かやうの所には。よからぬなま物どもの。あなづらは
しうするも。かたじけなきことなりとて。物語＄いと
せまほしけれど。おどろ＋＋しきをこなひのまぎれ
にさはがしきにもよほされて仏おがみ奉る右近は
心のうちにこの人をいかでたづねきこえんと申わ
たりつるに。かつ＋＋＄かくてみ奉れば。いまは思ひの
ごとおとゞの君のたづね奉らんの御心ざしふかゝ
めるに。しらせ奉りて。さいはいあらせ奉り給へなど
申けるくに＋＋よりゐ中人おほくまうでたりけり
此国のかみの北方もまうでたりけり。いかめしく
いきほひゐたるをうらやみてこの三条がいふやう大
ひしやにはこと＋＋申さじあが姫君大貮の北方
ならずはたうごくの受領の北方になし奉らん三条らもず
いぶむにさかへて。帰り申はつかうまつらんと。ひたいに手をあ
てゝ念じ入てをり。右近いとゆゝしくもいふかなと聞て。
いといたくこそゐ中びにけれな中将どのは昔の御覚え
だにいかゞおはしましゝまして今は天下を御心にかけ給
へる大臣にていかばかりいつかしき御なかに御かたしも受
領のめにて。しなさだまりておはしまさんよといへば。
あなかま給へ大臣たちもしばしまて大貮のみたちのう
へのし水のみてらの観世音寺に参り給ひしいきほひ
は。みかどのみゆきにやはをとれる。あなむくつけやと
て。なをさらにてをひきはなたず。おがみ入てをり
つくし人は三日こもらんと心ざし給へり右近はさしも
思はざりけれどかゝるつゐでにのどかに聞えんとて
こもるべきよし大徳よびていふ御あかしぶみなど
かきたる心ばへなどさやうの人はくだ＋＋しう
わきまへければつねのことにてれいのふぢはらの
るり君といふが御ために奉るよくいのり申給へ其
人此比なんみ奉りいでたるその願もはたし奉る
べしといふをきくも哀なりほうしいとかしこき
ことかな。たゆみなくいのり申侍るしるしにこそ
侍れといふいとさはがしう夜ひとよをこなふなり
あけぬればしれる大徳の坊におりぬ物語こゝろ
やすくとなるべし姫君のいたくやつれ給へるは
づかしげにおぼしたるさまいとめでたくみゆ覚
えぬたかきまじらひをして。おほくの人をなん
みあつむれどとのゝうへの御かたちにゝる人おは
せじとなんとし比み奉るをまたおひ出給姫君の
御さま。いとことはりにめでたくおはします。かし
づき奉り給さまもならびなかめるにかうやつれ
給へるさまの。をとり給まじくみえ給は。ありがたう
なんおとゞの君ちゝみかどの御時よりそこらの
女御后。それよりしもはのこりなく。み奉りあつめ
給へる御めにもたうだいの御母后ときこえしと此
姫君の御かたちとをなんよき人とはこれをいふに
やあらんとおぼゆると聞え給。み奉りならぶるに
かの后の宮をばしりきこえずひめぎみはきよらに
おはしませど。まだかたなりにて。おいさきぞをし
はからせ給うへの御かたちはなをたれかならび給はん
となんみ給ふ殿もすぐれたりとおぼしためるを
ことに出ては。なにかはかぞへのうちには聞え給はん。
我にならび給へるこそきみはおほけなけれとなん
たはふれきこえ給。み奉るに。命のぶる御有さまどもを。
又さるたぐひおはしましなんやとなん思ひ侍るを。
いづくかをとり給はん物は限あるものなればすぐれ
給へりとて。いたゞきをはなれたるひかりやはおは
するたゞこれをすぐれたりとはきこゆべきなめり
かしとうちゑみてみ奉ればおい人もうれしと思ふ
かゝる御さまをほど＋＋あやしき所にしづめ奉り
ぬべかりしに。あたらしくかなしうて。家かまどをも
捨おとこをんなのたのむべき子どもにもひき別て
なん。かへりてしらぬよの心ちする京にまうでこし。
あがおもとはやよきさまにみちびきゝこえたまへ
たかきみやづかへしたまふ人は。をのづからゆき
まじりたるたよりものし給ふらんちゝおとゞ
きこしめされ。かずまへられ給べき。たばかりおぼし
かまへよといふはづかしうおぼいてうしろむき
給へりいでや身こそ数ならねど殿もおまへちかくめし
つかはせ給へば。ものゝおりごとに。いかにならせ
給ひにけんと聞えいづるをきこしめしをきてわれ
いかでたづねきこえんと思ふを。きゝ出奉りたら
ばとなんの給はするといへばおとゞの君はめで
たくおはしますとも。さるやんごとなき御めども
おはしますなり。まづまことのおやとおはする
おとゞにをしらせ奉り給へなどいふにありしさま
などかたりいでゝよに忘れがたくかなしきことに
なんおぼして。かの御かはりにみ奉らん。子もすく
なきがさう＋＋＄しきに。わがこをたづね出たると。人
にはしらせてとそのかみよりの給ふなりこゝろの
おさなかりけることは。よろづにものつゝましかり
し程にて。え尋ねもきこえで過しゝほどに。少貮に
成給へるよしは御なにてしりにきまかり申しに
とのに参り給ひし日ほのみ奉りしか共え聞えで
やみにきさりとも姫君をばかのありし夕かほの
五条にとゞめ給へらんとぞ思ひし。あないみじや。
ゐなか人＄にておはしまさじよなど。うちかたらひ
つゝ日ひとひむかし物語ねんずなどしつゝ参り
つどふ人の有さまどもみくださるゝかたなり。まへ
より行水をば。初瀬川＄といふなりけり。右近
△△ふたもとの杉のたちどを尋ねずはふる川のべに
きみをみましやうれしきせにもときこゆ
△△はつせ川はやくのことはしらねどもけふの
逢瀬に身さへながれぬとうちなきておはするさま
いとめやすしかたちはいとかくめでたくきよげ
ながら。ゐなかびこち＋＋しうおはせましかば。
いかに玉のきずならまし。いであはれ。いかでかく
おひ出給けんとおとゞをうれしく思ふはゝ君は
たゞいとわかやかにおほとかにて。やは＋＋とぞ
たをやぎ給へりしこれはけたかくもてなしなど
はづかしげによしめき給へり。つくしを心にくゝ
思ひなすに。みなみし人はさとびにたるを。心えがたく
なんくるれば御堂にのぼりてまたの日もをこなひ
くらし給秋風谷よりはるかにふきのぼりていと
はたさむきに。物いと哀なる心どもには。よろづ思ひ
つゞけられて。人なみ＋＋ならんことも。ありがたき
ことゝ思ひしづみつるを。此人の物がたりのついでに。
おとゞの御ありさま。はら＋＋＄のなにとも有まじき
御子どもみな物めかしたて給をきけばかゝるした
くさたのもしくぞ覚しなりぬるいづとてもかた
みにやどる所もとひかはして。もし又をひまどはし
たらんときと。あやうく思ひけり。右近が家は。六条院
ちかきわたりなりければ程とをからでいひかはすも
たつぎいできぬるこゝちしける右近は大殿に
参りぬ。このことをかすめきこゆるついでもやとて。
いそぐ成けり。みかどひきいるゝより。けはひことに
ひろ＋＋＄として。まかで参らする車おほくまよふ。かず
ならで立出るもまばゆきこゝちする玉の臺なり
その夜は御まへにも参らで思ひふしたりまたの
日よべさとより参れる。上＄らうわか人どものなかに。
とりわきて右近めしいづればおもだゝしくおぼゆ
おとゞも御らんじてなどかさとゐは久しくし
つるれいならずやもめ人のひきたがへこまがへるや
うもありかし。おかしきことなどありつらんなど。
れいのむつかしうたはふれごとなどの給ふまか
でゝなぬかにすぎはべりぬれど。おかしきことは侍
がたくなん。山ぶみし侍りて。あはれなる人をなん
み奉りつけたりしなに人ぞととひ給ふふと聞え
いでんもまだうへにきかせ奉らでとりわき申
たらんを。のちにきゝ給ては。へだてきこえけると
やおぼさんなど。思ひみだれて。今きこえさせ侍らん
とて人々参れば聞えさしつおほとなぶらなど
参りてうちとけならびおはします御ありさま共
いとみるかひおほかり女君は廿七八になり給ひぬ
らんかし。さかりにきよらにねびまさり給へり。
すこし程へてみ奉るは。又この程にこそにほひく
はゝり給ひにけれとみえ給かの人をいとめでたし
をとらじとみ奉りしかど。思ひなしにや。なをこよ
なきに。さいはいのなきとありとは。へだてあるべきわざ
かなとみあはせらるおほとのごもるとて右近を御
あし参りにめすわかき人はくるしとてむつかる
めり。猶としへぬるどちこそ。心かはしてむつひよ
かりけれとの給へば人々しのびてわらふさりや
たれかそのつかひならひたまはんをばむつからん。
うるさきたはふれごといひかゝり給を。わづらは
しきになどいひあへりうへも年へぬるどち打
とけすぎばはたむつかり給はんとやさるまじき
心とみねば。あやうしなど。右近にかたらひて。わらひ
給いとあいぎやうつきおかしきけさへそひ給へり
いまはおほやけにつかへいそがしき御ありさま
にもあらぬ御身にて。世中のどやかにおぼさるゝ
まゝに。たゞはかなき御たはふれごとをのたまひ。
おかしく人の心をみ給ふあまりに。かゝるふる人＄を
さへぞたはふれ給かのたづねいでたりけんやなに
ざまの人ぞ。たうときすぎやうざかたらひて。ゐて
きたるかととひ給へばあなみぐるしやはかなく
きえ給にし。夕がほの露の御ゆかりをなん。見
給へつけたりしときこゆげに哀なりけることかな
としごろはいづくにかとの給へばありのまゝには
きこえにくゝてあやしき山ざとになんむかし人も
かたへはかはらで侍りければ。その世の物語＄し出
侍りて。たへがたく思ふ給へりしなどきこえゐたり。
よし心しり給はぬ御あたりにとかくしきこえ
給へばうへあなわづらはしねふたきにきゝいる
べくもあらぬ物をとて。御袖して御みゝふたぎ給つ。
かたちなどはかのむかしの夕皃とをとらじやなど
の給へばかならずさしもいかでかものし給はんと
思ひ給ひしを。こまなうこそおひまさりてみえ
給ひしかと聞ゆれば（＊こよなうこそ）おかしのことやたればかり
とかおぼゆこの君との給へばいかでかさまではと
きこゆればしたりがほにこそ思ふべけれ我にゝ
たらばしも。うしろやすしかしと。おやめきての給ふ。
かくきゝそめてのちはめしはなちつゝさらばかの
人このわたりにわたい奉らんとしごろ物のついで
ごとに。くちおしうまどはしつることを。おもひ出
つるに。いとうれしく聞いでながら。いまゝでおぼ
つかなきもかひなきことになんちゝおとゞには
なにかしられん。いとあまたもてさはがるめるが。か
ずならでいまはじめ。たちまじりたらんが。なか
なかなることこそあらめ。我はさう＋＋＄しきに。
おぼえぬ所よりたづねいだしたるともいはんかし。
すきものどもの心つくさするくさはひにて。いと
いたうもてなさんなどかたらひたまへばかつ＋＋
いとうれしく思ひつゝたゞ御こゝろになんおとゞに
しらせ奉らんとも。たれかはつたへほのめかし給
はんいたづらにすぎ物したまひしかはりには
ともかくもひきたすけさせ給はんことこそは。つみ
かるませ給はめと聞ゆいたうもかこちなすかなと
ほゝゑみながら。なみだぐみ給へり。あはれにはかな
かりける契となん。とし比＄思ひわたる。かくてつどへ
たるかた＋＋の中にかのおりの心ざしばかり思ひ
とゞむる人なかりしを。いのちながくて。わがこゝろ
ながさをも。み侍るたぐひおほかめるなかに。いふ
かひなくて。右近ばかりをかたみにみるは。口おしく
なん。思ひわするゝ時なきに。さてものし給はゞ。
いとこそほいかなふ心ちすべけれとて。御せうそこ
奉り給かの末つむ花のいふかひなかりしを
おぼしいづれば。さやうにしづみておひ出たらん。
ひとのありさまうしろめたくて。まづふみのけしき
ゆかしうおぼさるゝなりけり。ものまめやかに。ある
べかしくかき給てはしにかく聞ゆるを
△△しらずとも尋てしらんみしま江におふる
みくりのすぢはたえしを。となんありける。御ふみ
みづからまかでゝの給ふさまなどきこゆ御さう
ぞく人々のれうなどさま＋＋有うへにもかたらひ
きこえ給へるなるべし。みくしげどのなどにも。まう
けのものめしあつめて。いろあひしざまなど。こと
なるをとえらせ給へれば。ゐなかびたるめどもには。
ましてめづらしきまでなん思ひけるさうじみは
たゞかごとばかりにても。まことのおやの御けはひ
ならばこそうれしからめ。いかでかしらぬ人の御
あたりには。まじらはんとをもむけて。くるしげに
おぼしたれど。あるべきさまを。右近聞えしらせ。
人々もをのづからさて人だち給ひなばおとゞの
君もたづねきこえ給なん。おやこの御契は。たえて
やまぬ物也右近がかずにも侍らずいかでか御らん
じつけられんと思ふ給へしだに。仏神の御みち
びき侍らざりけりや。ましてたれも＋＋。たいらかに
おはしまさばと。みな聞えなぐさむ。まづ御返をと
せめてかゝせ奉るいとこよなくゐなかびたらん物
をと。はづかしくおぼいたり。からのかみのいとかう
ばしきとりいでゝ。かゝせ奉る
△△かずならぬみくりやなにのすぢなればうき
にしもかくねをとゞめけんとのみほのかなりては
はかなだちて。よろぼはしけれど。あてはかにてくち
おしからねば御心おちゐにけりすみ給べき御かた
御らんずるに。みなみのまちには。いたづらなる
たいどもなどもなしいきほひことにすみみち給へ
れば。げせうに人しげくもあるべし。中宮＄のおはし
ますまちは。かやうのひともすみぬべく。のどやか
なれど。さてさふらふ人のつらにやきゝなさんと
覚してすこしむもれたれどうしとらのまちの
西のたい。ふどのにてあるを。ことかたへうつしてと
おぼす。あひずみも忍びやかに。心よくものし給
御かたなればうちかたらひてもありなんとおぼし
をきつうへにも今ぞかの有しむかしのよの物語
聞えいで給ふげるかく御心にこめ給ことあり
けるをうらみ聞え給ふわりなしやよに有人のうへ
とてや。とはずがたりは聞え出む。かゝるついでに
へだてぬこそ。人にはことにおもひきこゆれとて。
いと哀げにおぼし出たり。ひとのうへにてもあまた
みしに。いと思はぬ中も。女といふものゝ心ふかきを
あまたみきゝしかば。さらにすき＋＋＄しき心
は。つかはじとなん思ひしを。をのづからさるまじき
をも。あまたみしなかに。あはれとひたふるにらう
たきかたはまたたぐひなくなん思ひ出らるゝよに
あらましかば。北のまちに物する人のなみには。
などかみざらまし。人の有さまとり＋＋＄になんあり
けるかど＋＋しうおかしきすぢなどはをくれたり
しかども。あてはかにらうたくもありしかな
などの給ふさりともあかしのなみにはたちならべ
給はざらましとの給ふなをきたのおとゞをばめざ
ましと心置給へり姫君のいとうつくしげにて
なに心もなく聞給がらうたければまたことはりぞ
かしとおぼしかへさるかくいふは九月のことなり
けりわたり給はんことすか＋＋しくもいかでかは
あらん。よろしきわらはわか人などもとめさす。つ
くしにてはくちおしからぬ人々＄も。京よりちりぼひ
きたるなどを。たよりにつけてよびあつめなどして
さふらはせしも俄にまどひ出給しさはぎにみな
をくらかしてげれば。又人もなし。京はをのづから
ひろきところなれば。いちめなどやうの物。いとよく
もとめつゝゐてく。その人の御子などゝはしらせ
ざりけり。右近がさとの五条に。まづ忍びてわたし
奉りて。人々＄えりとゝのへ。さうぞくとゝのへなど
して十月にぞわたり給おとゞひんがしの御かたに
きこえ奉り給ふ哀と思ひし人のものうくして
はかなき山里＄にかくれゐにけるを。おさなき人のあり
しが。とし比＄も人しれずたづね侍りしか共＄。えきゝ
いでゞなん。女になるまで過にけるを。おぼえぬかた
よりなん。きゝつけたるときにだにとて。うつろ
はし侍るなりはゝもなく成にけり中将を聞えつけ
たるに。あしくやはある。おなじごとうしろみ給へ。
山がつめきておひいでたれば。ひなびたることおほ
からん。さるべくことにふれてをしへたまへと。いと
こまやかにきこえ給げにかゝる人のおはしけるを
しりきこえざりけるよひめ君のひとところものし
給ふが。さう＋＋＄しきに。よきことかなとおひらかに
の給ふ彼おやなりし人は心なんありがたきまで
よかりし御心もうしろやすくおもひきこゆれば
などの給ふつき＋＋しくうしろみむ人などもこと
おほからで。つれ＋＋＄に侍るを。うれしかるべき
ことになんとの給ふとのゝうちの人は御むすめ共
しらでなに人を又尋ね出給へるならんむつかしき
ふるものあつかひかなといひけり御車三ばかり
して。人のすがたどもなど。右近あれば。ゐなかびず
したてたりとのよりぞあやなにくれと奉り給へる
その夜やがておとゞのきみわたり給へりむかし
ひかるげんしなどいふなは。きゝわたり奉りし
かど。年ごろのうゐ＋＋しさに。さしも思ひきこえ
ざりけるを。ほのかなるおほとなぶらに。み木帳の
ほころびより。はつかにみ奉る。いとどおそろしく
さへぞおぼゆるやわたり給かたのとを右近かい
はなてばこのとぐちにいるべき人は心ことに
こそとうちわらひ給て。ひさしなるおましにつゐ
ゐ給ひて。火こそいとけさうびたる心ちすれ。おやの
かほは床しきものとこそきけ。さもおぼさぬかとて。
木帳すこしをしやり給わりなくはづかしければ
そばみておはするやうだいなどいとめやすくみゆればう
れしくて。今すこし光みせんや。あまり心にくしとの
給へば右近かゝげてすこしよすおもなの人やとすこし
わらひ給ふげにとおぼゆる御まみのはづかしげさなり
いさゝかもこと人とへだてあるさまにもの給ひな
さずいみじくおやめきて年比御行ゑもしらで
心にかけぬひまなくなげき侍を。かうでみ奉るに
つけても。夢の心ちして。過にしかたのことゞもとり
そへ。しのびがたきに。えなんきこえられざりける
とて。御めをしのごひ給。
まことにかなしうおぼしいでらる御としの
ほどかぞへ給てをやこのなかのかくとしへたる
たぐひあらじものを。ちぎりつらくもありける
かな。今はものうゐ＋＋しく。わかび給ふべき御ほど
にもあらじを。としごろの御物語＄なども。きこえ
まほしきに。などかおぼつかなくはとうらみ給に。
きこえんこともなくはづかしければあしたゝずし
づみそめ侍にけるのち。なにごともあるかなきかに
なんとほのかにきこえ給こゑぞ昔人にいとよく
おぼえてわかびたりけるほゝゑみてしづみ給へり
けるを。あはれとも今は又たれかはとて。心ばへいふ
かひなくはあらぬ御いらへとおぼす。右近にある
べきことの給はせてわたり給ぬめやすくものし
給ふをうれしく覚してうへにもかたりきこえ給
さる山がつのなかにとしへたればいかにいとおしげ
ならんとあなづりしを。かへりてこゝろはづかしき
までなんみゆる。かゝる物ありといかで人にしら
せて兵部卿の宮などのこのまがきのうちこのまし
うし給ふ心みだりにしがなすき物どもの。いとうる
はしだちてのみ。このわたりにみゆるも。かゝる
ものゝくさはひのなき程なり。いたうもてなしてし
がな。なをうちあはぬ人のけしきみあつめんとの
給へばあやしの人のおやゝまづ人の心はげまさん
ことをおぼすよけしからずとのたまふまこと
にきみをこそいまの心ならましかばさやうに
もてなしてみつべかりけれ。いとむじんにしなし
てしわざぞかしとてわらひ給ふにおもてあかみて
おはする。いとわかくおかしげなり。すゞり引よせ
給ひて。手ならひに
△△恋わたる／身はそれなれど／玉かづら／いかなる
すぢを／尋きつらん／哀とやがて／ひとりごち給へば
げにふかく覚しける人の名残なめりとみたまふ
中将の君にもかゝる人をたづね出たるをようい
してむつびとふらへとの給ひければこなたにまう
で給ひて人かずならずともかゝるものさふらふと
まづめしよすべくなん侍ける御わたりのほどにも
まいりつかうまつらざりけることゝ。いとまめ＋＋
しうきこえ給へばかたはらいたきまで心しれる
人は思ふ心のかぎりつくしたりし御すまゐなり
しかど。あさましうゐなかびたりしも。たとしへ
なくぞ思ひくらべらるゝや御しつらひよりはじめ
いまめかしうけたかくておやはらからかごとむつび
きこえ給。御さまかたちよりはじめ。めもあやにおぼ
ゆるに。今ぞ三条も。大貮をあなづらはしく思ひける。
ましてげんがいきざしけはひ。思ひ出るもゆゝしき
こと限なし。ぶごのすけの心ばへを。ありがたきもの
に君も覚ししり右近も思いふおほぞうなるは
こともをこたりぬべしとて。こなたのけいしども
さだめ有べきこと共＄をきてさせ給ふ。ぶごのすけも
なりぬとし比ゐなかびしづみたりし心ちにはかに
名残なく。いかでかかりにても。立出みるべきよすが
なくおぼえしおほとのゝうちをあさ夕に出入
ならし。人をしたがへ。ことをこなふ身となれるは。
いみじきめいぼくと思ひけりおとゞのきみの御
心をきてのこまかにありがたうおはしますこと
いとかたじけなし年のくれに御しつらひのこ
と。人々＄のさうぞくなど。やんごとなき御つらに
おぼしをきてたりかゝり共ゐなかびたることやと
山がつのかたにあなづりをしはかりきこえ給て。
てうじたるもたてまつり給ついでに。をりもの
どもの。われも＋＋と。てをつくしてをりつゝもて
まいれる。ほそながこうちきの色々。さま＋＋＄なるを
御らんずるにいとおほかりけるものどもかなかた
がたにうらやみなくこそものすべかりけれと。
うへにきこえ給へばみくしげとのにつかうまつ
れるも。こなたにせさせ給へるも。みなとうでさせ
給へり。かゝるすぢはた。いとすくれて。よになきいろ
あひにほひを染つけ給へばありがたしと思ひ聞え
給。こゝかしこのうちどのよりまいらせたる物共＄。
御らんじくらべて。こきあかきなど。さま＋＋＄を
えらせ給つゝ御そびつころもばこどもにいれさせ
給て。おとなびたる上＄らふ共＄さふらひて。これはかれ
はととりぐしつゝいるうへもみたまひていづれ
をとりまさるけぢめもみえぬ物どもなめるを。き給
はん人の御かたちに。思ひよそへつゝ奉れ給へかし。
きたる物の人のさまににぬは。ひが＋＋しくもあり
かしとの給へばおとゞうちわらひてつれなくて
人のかたちをしはからんの御心なめりな。さて
いづれをとかおぼすときこえ給へばそれもかゞみ
にては。いかでかとさすがにはぢらひておはす。こう
ばいのいともんうきたるえび染の御こうちきいま
やう色のいとすぐれたるとはこの御れうさくらの
ほそながにつやゝかなるかいねりとりそへては姫
君の御れうなりあさはなだのかいふのをりもの
をりざまなまめきたれど。匂ひやかならぬに。いと
こきかいねりぐしてなつの御かたにくもりなく
あかきにやまぶきの花のほそながは彼西の臺に
奉れ給をうへはみぬやうにて覚しあはすうちの
おとゞのはなやかにあなきよげとはみえながら
なまめかしうみえたるかたのまじらぬに。にたる
なめりと。げにをしはからるゝを。色にはいだし給
はねど殿は見やり給へるにたゞならずいでこの
かたちのよそへは。人はらだちぬべきことなり。よ
しとても物の色は限あり。人のかたちはをくれたる
も。又猶そこゐある物をとて。彼末摘花の御れうに。
やなぎのをりものゝ。よしあるから草をみだれ
をれるも。いとなまめきたれば。人しれずほゝゑま
れ給。梅のおり枝てふとりとびちがひ。からめいたる
しろきこうちきに。こきがつやゝかなるかさねて
あかしの御かたに思ひやりけたかきをうへはめざ
ましとみ給ふ。空蝉の尼君＄に。あをにびのをり物。いと
心ばせあるをみつけ給て。御れうにある。くちなしの
御ぞ。ゆるし色なるそへ給ひて。おなじ日き給べき
御さうぞくきこえめぐらし給。げににげついたる
どもみんの御心なりけり。みな御かへりどもたゞ
ならず御つかひのろくこゝろ＋＋なるに末摘花東の
院におはすれば。いますこしさしはなれ。えんなる
べきを。うるはしくものし給人にて。あるべきことは
たがへ給はず。やまぶきのうちきの。袖ぐちいたく
すゝけたるを。うつほにてうちかけ給へり。御ふみ
には。いとかうばしきみちのくにがみの。すこし
としへあつきがきばみたるにいでやたまへるは
なか＋＋にこそ
△△きてみれば／うらみられけり／から衣／かへしやり
てん／袖をぬらして／御てのすぢことにあふよりに
たりいといたくほゝゑみ給てとみにも打をき給は
ねばうへなにごとならんとみをこせたまへり御
つかひにかづけたる物をいとわびしくかたはら
いたしとおぼして御気色あしければすべり
まかでぬ。いみじくをの＋＋は。さゝめきわらひけり。
かやうにわりなうふるめかしうかたはらいたき
所のつきたまへる。さかしらにもてわづらひぬべく
おぼすはづかしきまみなりこだい哥よみはから
ころも。たもとぬるゝかごとこそはなれねな。まろも
そのつらぞかし。さらにひとすぢにまつはれて。いま
めきたる言の葉に。ゆるぎ給はぬこそねたきことは
又あれ。人のなかなることを。おりふしおまへなどの。
わざとある哥よみのなかにては。まとゐはなれぬみ
もじぞかし。昔のけさうのおかしきいどみには。あだ
人＄といふいつもじを。やすめどころにうちをきて。
言の葉のつゞきたよりあるこゝちすべかめりなど
わらひ給ふ。よろづのさうし哥まくら。よくあない
しりみつくして。そのうちの言葉をとり出るに。よみ
つきたるすぢこそは。つようはかはらざるべけれ。ひ
たちのみこのかき置給へりけるかうやがみのさう
しをこそみよとて。をこせ給へりしが。わかのずい
なういと所せう。やまひさるべき所おほかりしかば。
もとよりをくれたるかたの。いとゞなか＋＋うごき
すべくもみえざりしかば。むつかしくてかへして
き。よくあないしり給へる人のくちつきにては
めなれてこそあれとて。おかしくおぼいたるさまぞ
いとおしきやうへいとまめやかにてなどてかへし
給けんかきとゞめて姫君にもみせ奉り給へかり
けるものを。こゝにも物のなかなりしも。むしみな
そこなひてげれば。みぬ人はた。心ことにこそは。とを
かりけれとの給ひめぎみの御学問にいとよう
なからん。すべて女は。たてゝこのめること。まうけて
しみぬるは。さまよからぬことなり。なにごともいと
つきなからんは口おしからん。たゞ心のすぢを。たゞ
よはしからずもてしづめをきて。なだらかならん
のみなん。めやすかるべかりけるなどのたまひて。御
返事はおぼしもかけねばかへしやりてんとあ
めるにこれよりをしかへしたまはざらんは
ひが＋＋しからんとそゞのかし聞え給ふなさけ
すてぬ御心にてかき給ふ。いと心やすげなり
△△かへさんといふにつけてもかたしきのよる
の衣を思ひこそやれ。ことはりやとぞあめる
初音
年たちかへるあしたのそらのけしき名残なく
くもらぬうらゝかげさには数ならぬ垣ねの中だに
ゆきまの草わかやかに色づきそめ。いつしかと
けしきだつ霞に木のめも打けふりをのづから人の
こゝろものびらかにぞみゆるかし。ましていとゞたま
をしけるおまへは。庭よりはじめみ所＄おほく。みがき
まし給へる。御かた＋＋＄のありさま。まねびたてんも言
の葉たるまじくなん春のおとゞのおまへとり分
て梅の香もみすの内匂ひにふきまがひていける
仏のみくにとおぼゆ。さすがに打とけて。やすらかに
住なし給へりさふらふ人々もわかやかにすぐれ
たるを姫君の御かたにとえらせ給てすこしおと
なひたるかぎり。中々よし＋＋しく。さうぞく
有さまよりはじめて。めやすくもてつけて。爰かし
こにむれゐつゝ。はがためのいはひして。もちゐ
かゞみをさへとりよせて千年のかげにしるき
としの内の祝ごと共してそぼれあへるにおとゞの
君さしのぞき給へればふところ手引なをしつゝ
いとはしたなきわざかなとわびあへりいとしたゝか
なるみづからのいはひごとゞもかな。みなをの＋＋思ふ
ことの道あらんかしすこしきかせよや我ことぶき
せんと。うちわらひ給へる御ありさまを。としのはじ
めのさかへにみたてまつる。われはとおもひあがれる
中将の君ぞかねてぞみゆるなどこそ鏡の影にもかた
らひ侍りつれわたくしの祈りはなにばかりのことをか
など聞ゆあしたのほどは人々まいりこみて物さは
がしかりけるを夕つかた御かた＋＋のさむざし給
はんとて心ことにひきつくろひけさうじ給御
かげこそげにみるかひあめれけさこの人々のたは
ふれかはしつる。いとうらやましうみえつるを
うへにはわれみせ奉らんとてみだれたることゞも
すこしうちまぜつゝ。いはひきこえ給
△△うす氷／とけぬる池の／かゞみには／世にくもり
なき／かげぞならべるげにめでたき御あはひ共なり
△△くもりなき／池の鏡に／万代を／すむべきかげぞ／
しるく見えける何事につけてもすゑとをき御
契りをあらまほしく聞えかはし給ふけふは子の
日なりけりげにちとせの春をかけていはゝむに
ことはりなる日なり姫ぎみの御方にわたり給へ
れは。わらはしもづかへなど。おまへの山の小松引
あそぶわかき人々の心ちども置どころなくみゆ北の
おとゞよりわざとがましくしあつめたるひげこ
ども。わりごなど奉れ給へり。えならぬ五えうの枝に。
うつれる鴬も。思ふこゝろあらんかし
△△年月を／松にひかれて／ふる人に／けふ鴬の／初
音きかせよ／をとせぬさとのと聞え給へるをげに
哀とおぼししる。こといみもえし給はぬけしきなり。
此御かへりはみづからきこえ給へはつねおしみ給
べきかたにもあらずかしとて。御すゞりとりまか
なひかゝせたてまつらせ給ふいとうつくしげにて
明暮みたてまつる人だに。あかず思ひ聞ゆる御あり
さまをいまゝでおぼつかなきとし月のへだゝりけ
るもつみえがましく心ぐるしとおぼす
△△引別れ／年はふれ共／鴬の／す立し松の／ねをわ
すれめやおさなき御心にまかせてくだ＋＋しくぞあめる
夏の御すまゐをみたまへばときならぬけ
にや。いとしづかにみえて。わざとこのましき
こともなく。あてやかにすみなし給へるけはひ
みえわたるとし月にそへて御心の隔てもなく哀
なる御なからひなり。今はあながちに。ちかやかなる
御有様にもてなしきこえ給はざりけり。いとむつ
ましくありがたからん。いもせの契ばかりきこえ
かはし給ふみき帳へだてたれどすこしをしやり
たまへばまたさておはすはなだはげに匂ひおほからぬ
あはひにて。御ぐしなどもいたくさかり過にけり。
やさしきかたにあらねど。えびかづらしてぞ。つく
ろひ給ふべき我ならざらん人はみざめしぬべき
御ありさまをかくてみるこそうれしくほいあれ心
かろき人のつらにて。われにそむき給ひなましかば
など御對面のおり＋＋には先我御心のながさも人の
御心のをもきをも。うれしく思ふやうなりと覚し
けりこまやかにふるとしの御物語などなつかしく
きこえ給てにしのたいへわたり給ふまだいたくも
すみなれ給はぬほどよりはけはひおかしくしな
して。おかしげなるわらはへのすがたなまめかしく
人かげのあまたして御しつらひあるべきかきりなれ共
こまやかなる御でうどは。いとしもとゝのへ給はぬ
をさるかたに物きよげにすみなし給へるさうじ
みも。あなおかしげとふと見えて。やまぶきにもて
はやし給へる御かたちなど。いと花やかに。こゝに
くもれるとみゆる所なく。くまなく匂ひきら＋＋しく。
みまほしきさまぞし給へる物思ひにしづみ給へる
程のしわざにや。かみのすそすこしほそりて。さばら
かにかゝれるしも。いと物きよげに。こゝかしこいと
けざやかなるさましたまへるを。かくてみざらまし
かばと。おもほすにつけては。えしもみすぐし給
まじくや。かくいとへだてなくみたてまつり給
へど猶思ふにへだゝりおほくあやしきがうつゝ
の心ちもし給はねばまほならずもてなし給へるも
いとおかしとし比になりぬる心ちしてみ奉るも心
やすくほいかなひぬるを。つゝみなくもてなし給て。
あなたなどにもわたり給へかしいはけなきうゐ
琴ならふひともあめるをもろともに聞ならし
給へ。うしろめたく。あはつけき心もたる人なき所
なりと聞え給へばの給はんまゝにこそはときこえ
給ふさもあることぞかし暮がたになる程にあかしの
御かたにわたり給ふちかきわたどのゝ戸をしあ
くるより。みすのうちのをひ風。なまめかしく吹にほ
はして物よりことにけたかくおぼさるさうじみは
みえす。いづらとみまはしたまふに。すゞりのあたり
にぎはゝしく。さうし共＄とりちらしたるを。とりつゝ
み給ふ。からのとうぎやうきの。こと＋＋しき。はし
さしたるしとねに。おかしげなるきんうちをき。わ
ざとめきよしある火をけにじゞうをくゆらかして
物ごとにしめたるに。えびかうのかのまがへる。いと
えんなり。てならひどものみだれうちとけたるも。すぢ
かはり。ゆへあるかきざまなり。こと＋＋しくさう
がちなどにもざれかゝずめやすくかきすさひたり
小松の御かへしを。めづらしとみけるまゝに。哀
なるふることゞもかきまぜて
△△めづらしや／花のねぐらに／木づたひて／たにの
ふるすを／とへる鴬声待いでたるなどもありさ
けるをかべに家しあればなど。ひきかへしなぐさめ
たるすぢなど。かきまぜつゝあるを。とりてみたまひ
つゝほゝゑみ給へるはづかしげなりふでさしぬら
してかきすさみ給ほどにゐざり出てさすがに
身づからのもてなしは。かしこまりをきて。めやすき
よういなるを猶人よりはことなりとおぼすしろき
に。けざやかなるかみのかゝりの。すこしさばらかな
るほどに。うすらぎにけるも。いとゞなまめかし
さそひて。なつかしければ。あたらしきとしの御さは
がれもやとつゝましけれどこなたにとまり給ぬ猶
おぼえことなりかしとかた＋＋に心をきておぼす
みなみのおとゞにはましてめざましがる人々有
まだあけぼのゝほどにわたり給ぬかうしもある
まじき夜ふかさぞかしと思ふに。なごりもたゞ
ならずあはれに思ふまちとりたまへるはたなま
けやけしとおぼすべかめる心のうちはかられ給て
あやしきうたゝねをしてわか＋＋しかりける
いぎたなさをさしもおどろかし給はでと御気色
とり給ふもおかしうみゆことなる御いらへもなけ
ればわづらはしくてそらねをしつゝ日たかくおほ
とのごもりおきたりけふはりんじきやくのことに
まぎらはしてぞおもがくし給上達部みこたちなど
例の残りなくまいり給へり。御あそびありて。引出＄物
ろくなど。になし。そこらつどひ給へるが。我もをとら
じともてなし給へる中にも。すこしなずらひなる
だにみえ給はぬものかな。とりはなちてはいうそく
おほく物し給比なれど御まへにてはけをされ給ふ
もわろしかし。何のかずならぬしもべどもなどだに。
この院にまいるには心づかひことなりけりまして
わかやかなる上達＄部など。は思ふ心など物し給ひて。
すゞろに心げさうし給つゝ。つねのとしよりも
ことなり花の香さそふ夕風のどかに打吹たるに
おまへの梅やう＋＋ひもときてあれは誰どきなる
に物のしらべもおもしろくこのとのうち出たる
ひやうしいと花やかなりおとゞもとき＋＋こゑ
打そへ給へる。さきくさのすゑつかた。いとなつかし
うめでたくきこゆなにごともさしいらへし給御ひ
かり。にはやされて。色をも音をもますけぢめ。ことに
なんわかれける。かくのゝしる馬車の音をも。もの
へだてゝ聞給ふ御かた＋＋ははちすの中の世界に
まだひらけざらん心ちも。かくやと心やましげなり。
ましてひんがしの院にはなれ給へる御かた＋＋は
年月にそへてつれ＋＋の数のみまされど世のう
きめみえぬ山路におもひなずらへてつれなき
人の御心をば。なにとかはみたてまつりとがめん。
その外の心もとなくさびしきこと。はたなければ。
をこなひのかたの人はそのまぎれなくつとめかな
のよろづのさうしのがくもん。心にいれ給はん
人はまたそのねがひにしたがひ物まめやかにはか
ばかしきをきてにも。たゞ心のねがひにしたがひ
にたるすまゐなりさはがしき日比過してわたり
給へりひたちの宮の御かたは人の程あればこゝろ
ぐるしく覚して。人めのかざりばかりは。いとよく
もてなしきこえ給いにしへさかりとみえし御
わかゞみもとし比におとろへゆきましてたきの
よどみはづかしげなる御かたはらめなどをいと
おしとおぼせばまほにもむかひ給はずやなぎは
げにこそすさまじかりけれとみゆるも。きなし給へる
ひとがら成べし。ひかりもなくくろきかいねりの。
さひ＋＋＄しくはりたるひとかさね。さるをりものゝ
うちきをき給へる。いとさむげに心ぐるし。かさねの
うちきなどは。いかにしなしたるにかあらん。御
はなの色ばかり。霞にもまぎるまじく花やかなるに。
御心にもあらずうちなげかれ給て。ことさらにみき
帳ひきつくろひ隔給ふ中々女はさしもおぼし
たらず今はかく哀にながき御心のほどをおだしき
物に。うちとけたのみきこえ給へる御さまあはれ
なりかゝるかたにもをしなべての人ならずいと
おしくかなしき人の御さまとおぼせば。哀にわれ
だにこそはと。御心とゞめたまへるもありがたき
ぞかし御こゑなどもいとさむげにうちわなゝき
つゝかたらひきこえ給みわづらひ給て御ぞどもの
こと。うしろみきこゆる人は侍るや。かく心やすき
御すまゐは。たゞいとうちとけたるさまに。ふくみ
なへたるこそよけれ。うはべばかりつくろひたる御
よそひはあいなくなんと聞え給へばこち＋＋しく
さすがにわらひ給て醍醐の阿闍梨の君の御あつ
かひし侍りとて。きぬ共＄もえぬひ侍らでなん。かはぎ
ぬをさへとられにし後さむく侍と聞え給ふはいと
はなあかき御せうとなりけり心うつくしといひ
ながら。あまりうちとけ過たりとおぼせど。こゝにては
いとまめにきずくの人にておはすかはぎぬはいと
よし。山ぶしの身のしろ衣＄にゆづり給てあへなん。
さて此いたはりなき白妙の衣はなゝへにもなどか
かさね給はざらん。さるべきおり＋＋は。うちわすれ
たらんことも。おどろかし給へかし。もとよりおれ
おれしく。たゆき心のをこたりに。ましてかた＋＋＄の
まぎらはしききをひにも。をのづからなんとの給ひ
て。むかひの院のみくらあけさせて。きぬあやなど
奉らせ給ふ。あれたる所もなけれど。すみ給はぬ所の
けはひはしづかにて。おまへの木だちばかりぞ。いと
面しろく。紅梅の咲出たる匂ひなど。みはやす人も
なきを。みわたし給て
△△ふるさとの／春の木末に／たづねきて／よのつね
ならぬ／花をみるかなひとりごち給へど聞しり給
はざりけんかし
空蝉のあま衣にもさしのぞき給へりうけばりたるさま
にはあらずかごやかにつぼねずみにしなして仏計に所え
させ奉りて。をこなひつとめけるさま哀にみえて。経仏の
かざりはかなくしなしたる閼伽の具などもおかしげに
なまめかしく。猶心ばせありとみゆる人のけはひなり。あを
にびの木丁心ばへおかしきにいたくゐかくれて袖ぐち計
ぞ色ことなるしもなつかしければ泪ぐみ給て松がうら
しまをはるかに思ひてぞやみぬべかりける昔より心う
かりける御契かな。さすがにかばかりのむつびは。たゆまじかり
けるよなどの給あま君も物あはれなるけはひにて
かゝるかたにたのみ聞えさするしもなんあさくは
あらず思給へしられ侍けると聞ゆつねにおり＋＋
かさねて心まどはし給し。世のむくひなどを。仏に
かしこまり聞ゆるこそくるしけれ。おぼししるや
かくいとすなをにしもあらぬものをと。思ひあはせ
給ふこともあらじやはとなん思ふとの給ふ彼あさ
ましかりし世のふることを。きゝをき給へるなめり
とはづかしくかゝるありさまを御らんじはて
らるゝよりほかのむくひは。いづこにか侍らんとて。
ことにうちなきぬいにしへよりも物ふかくはづ
かしげさまさりて。かくもてはなれたることゝおぼす
しも。みはなちがたくおぼさるれど。はかなきことを
のたまひかくべくもあらず。大かたの昔今の物語＄を
し給てかばかりのいふかひだにあれかしとあなたを
みやり給ふかやうにても御かげにかくれたる人々
おほかりみなさしのぞきわたし給ておぼつかなき
日かずつもるおり＋＋あれど。心の中はをこたらず
なんたゞかぎりあるみちの別のみこそうしろめた
けれ命ぞしらぬなどなつかしくの給いづれをも
程々につけて。あはれとおぼしたり。我はとおぼし
あがりぬべき御身のほどなれど。さしもこと＋＋
しくもてなし給はず。所につけ人のほどにつけつゝ。
あまねくなつかしくおはしませば。たゞかばかりの
御こゝろにかゝりてなん。おほくの人々＄年月をへ
けることしはおとこだうかありうちより朱雀院に
まいりてつぎに此院にまいる道の程とをくて夜の
明がたに成にけり。月のくもりなくすみまさりて。
うす雪すこしふれる庭のえならぬに。殿上＄人＄なども。
ものゝ上手おほかるころほひにてふえの音もいと
おもしろくふきたてゝこのおまへはことにこゝろづ
かひしたり。御かた＋＋＄物見にわたり給べく。かね
て御せうそこどもありければ左右のたいわた
殿＄などに。御つぼねしつゝおはす。にしのたいの
姫君は寝殿の南の御かたにわたり給てこなたの
ひめぎみに御たいめん有けり上もひとゝころに
おはしませば。み木帳ばかりへだてゝきこえたまふ。
朱雀院。きさいの宮の御かたなどめぐりけるほどに。
夜もやう＋＋あけゆけば。みづむまやにて。ことそ
がせ給べきを。例あることよりほかに。さまことに
ことくはへて。いみじくもてはやさせ給ふ。影すさ
まじき暁月夜に雪はやう＋＋ふりつむ松かぜ
木だかく吹おろし。物すさまじくも有ぬべき程に。
あを色のなへばめるに。しらがさねの色あひ。なにの
かざりかはみゆる。かざしのわたは。にほひもなき物
なれど。所からにやおもしろく心ゆき。いのちのぶる
ほどなり殿の中将の君内の大殿の公達そこらに
すぐれてめやすく花やかなり。ほの＋＋＄と明行に。
ゆきやゝちりてそゞろさむきにたけがはうたひて
かよれるすがたなつかしき声々の絵にもかき
とめがたからんこそくちおしけれ。御かた＋＋＄。いづ
れもいづれも。おとらぬ袖ぐちども。こぼれいでたる
こちたさ。ものゝいろあひなども。あけぼのゝそらに。
春のにしきたち出にける。霞のうちかとみわたさる。
あやしく心ゆくみものにぞありける。さるはかう
ごしのよはなれたるさま。ことぶきのみだりがはし
き。をこめきたることも。こと＋＋しくとりなし
たる。中々なにばかりのおもしろかるべきひやう
しも聞えぬ物を。例のわたかづきわたりてまかでぬ。
夜あけはてぬれば。御かた＋＋＄かへりわたり給ぬ。
おとゞの君すこしおほとのごもりて日たかくおき
給へり中将のこゑは辨の少将におさ＋＋をとら
ざめるは。あやしくいふそくども。おひ出る比ほひに
こそあれ。いにしへのひとは。まことにかしこきか
たやすぐれたることもおほかりけん。なさけだつ
すぢは。このごろの人にえしもまさらざりけんかし。
中将などをばすく＋＋しきおほやけ人にしなし
てんとなん思ひ置てしみづからのあざれば
みたるかたくなしさを。もてはなれよと思ひしかど。
なをしたにはほのすきたるすぢの。心をこそとゞ
むべかめれ。もてしづめ。すくよかなるうはべばかりは。
うるさかめりなど。いとうつくしとおぼしたり。ばむ
すらく。御くちずさひにの給ひて。人々＄のこなたに
つどひ給へるついでに。いかで物のねこゝろみてし
がなわたくしの後宴あるべしとの給ひて御こと共
うるはしきふくろどもして。ひめをかせたまへる。
みな引出て。をしのごひて。ゆるべるをとゝのへさ
せ給ひなどす御かた＋＋こゝろづかひいたくしつゝ
心げさうをつくし給ふらんかし
胡蝶
やよひのはつかあまりの比ほひ春の御前の有様
つねよりことにつくして。にほふはなのいろ。鳥の
声ほかのさとにはまたふりぬにやとめづらしう
みえきこゆ。山のこだち。なかじまのわたり。色まさる
こけの気色など。わかき人々＄の。はつかに心もとなく
思ふべかめるにからめいたるふねつくらせ給けるい
そぎさうぞかせ給て。おろしはじめさせ給日は。
うたづかさの人めして。舟のがくせらる。みこたち
上達部などあまた参給へり中宮此比里におはし
ますかの春まつそのはとはげまし聞え給へりし
御かへりも此ごろやとおぼしおとゞの君もいかで
この花のおり御らんぜさせんとおぼしのたまへど
ついでなくて。かるらかにはひわたり。花をもてあそ
び給べきならねばわかき女房たちの物めで〔し〕ぬ
べきを舟にのせ給ふてみなみのいけはこなたに
とをしかよはしなさせ給へるを。ちいさき山を
へだてのせきにみせたれど。その山のさきよりこぎ
まひてひんがしのつりどのにこなたのわかき
人々あつめさせ給ふ龍頭鷁首をからのよそひに
こと＋＋しうしつらひて。かぢとりさほさすわらはべ。
みなみづらゆひて。もろこしだゝせて。さるおほき
なる池の中にさし出たれば。まことのしらぬ国に
きたらん心ちして。哀におもしろく。みならはぬ女房
などは思ふ中嶋のいりえのいはかげにさしよせて
みれば。はかなきいしのたゝずまひも。たゞゑにかい
たらんやうなり。こなたかなたかすみあひたる梢共＄。
にしきをひきわたせるに。おまへのかたははる＋＋＄
とみやられて。色をましたる柳枝をたれたる。花も
えもいはぬ匂ひをちらしたり。ほかはさかりすぎ
たる桜も。今さかりにほゝゑみ。らうをめぐれる藤の
いろも。こまやかにひらけゆきけり。まして池の
水にかげをうつしたるやまぶき。岸よりこぼれて。
いみじきさかりなり。みづとり共＄のつがひをはなれず
あそびつゝ。ほそき枝共＄をくひてとびちがふをしの。
波のあやにもんをまじへたるなどものゝゑやう
にもかきとらまほしきまことにをのゝえもくだ
いつべうおもひつゝ。日をくらす
△△風ふけば／浪の花さへ／色みえて／こやなにたて
△△る／やまぶきのさき
△△春の池や／ゐでのかはせに／かよふらん／きしの
△△やまぶき／そこもにほへり
△△亀の上の／山もたづねじ／ふねのうちに／老
△△せぬ名をば／こゝにのこさん
△△春の日の／うらゝにさして／行舟は／さほの
雫も／花ぞちりけるなどやうのはかなきことゞ
もを。我こゝろ＋＋＄にいひかはしつゝ。行かたもかへ
らん里もわすれぬべう。わかき人々＄のこゝろをうつ
すに。ことはりなる水の面になむ
くれかゝるほどにわうじやうといふがくおもし
ろくきこゆるに心にもあらずつりどのにさし
よせられておりぬ。爰のしつらひ。いとことそぎたる
さまに。なまめかしきに。御かたのわかき人ども。
我もをとらじと。つくしたる。さうぞくかたち。花を
こきまぜたるにしきにをとらずみえわたる。世に
めなれずめづらかなるがく共＄つかうまつる。まひ人
など。心ことにえらはせ給て。人の御心ゆくべき手の
限をつくさせ給ふ。夜に入ぬれば。いとあかぬこゝち
して。御前の庭にかゞり火＄ともして。みはしのもとの
こけのうへに。がく人めして。上達＄部みこたちも
みなをの＋＋ひきものふきもの。とり＋＋＄にし給ふ。
ものゝしどもことにすぐれたるかぎり。そうでう
吹たてゝ。うへにまちとる御こと共＄のしらべ。いと
花やかにかきたてゝあなたうとあそび給ふ程いける
かひありと。なにのあやめもしらぬしづのおも。
みかどのわたり。ひまなき馬車のたちどにまじりて。
ゑみさかえきゝけり空のいろ物のねも春のしらべ
ひゞきは。いとことにまさりけるけぢめを。ひと＋＋＄
おぼしわくらんかし。よもすがらあそびあかし給。
かへりこゑに喜春楽たちそひて兵部卿宮あをやぎ
おりかへし。おもしろくうたひたまふ。あるじの
おとゞもことくはへ給ふ夜もあけぬあさぼらけの
鳥のさえづりを中宮は物へだてゝねたうきこし
めしけりいつも春のひかりをこめ給へるおほ殿
なれど。こゝろをつくるよすがのまたなきを。あかぬ
ことにおぼす人々もありけるににしの臺の姫君
こともなき御ありさまおとゞの君もわざとおぼし
あがめきこえ給御けしきなど。みな世に聞いでゝ。
おぼししもしるく。こゝろなびかし給ふ人おほかる
べし。我身さばかりと。思ひあがり給きはのひと
こそ。たよりにつけつゝけしきばみ。ことにいで
きこえ給ふもありけれ。えしもうち出ぬ中の思ひに
もえぬべき。わかきんだちなどもあるべし。其うちに
ことのこゝろをしらで内のおほいとのの中将などは
すきぬべかめり兵部卿の宮はたとしごろおはしける
きたのかたもうせ給ひて。このみとせばかり。ひとり
ずみにてわび給へば。うけばりていまはけしきばみ
給ふ。けさもいといたうそらみだれして。ふぢのは
なをかざして。なよびさうどきたまへる御さまいと
おかしおとゞもおぼしゝさまかなふとしたにはおぼせど
せめてしらずがほをつくり給ふ御かはらけのついで
にいみじうもてなやみ給ふて思ふ心侍らずはまかり
にげなまし。いとたへがたしやとすまひ給ふ
△△むらさきの／ゆへに心を／しめたれば／ふちにみ
なげん／名やはおしけきとておとゞの君におなじ
かざしをとて奉れ給ふいといたうほゝゑみ給て
△△ふちにみを／なげつべしやと／このはるは／花の
あたりを／たちさらでみよとせちにとゞめ給へばえ
たちあがれ給はでけさの御あそびましていと
面白しけふは中宮のみどきやうのはじめなり
けり。やがてまかで給はで。やすみ所＄とりつゝ。ひの
御よそひにかへ給ふ。人々＄もおほかり。さはりあるは
まかでなどもし給ふむまの時ばかりにみなあなたに
参り給おとゞの君をはじめたてまつりてみなつき
わたり給ふ。殿上＄人なども。残りなくまいる。おほくは
おとゞの御いきほひにもてなされ給てやむごと
なくいつくしき御ありさまなり春のうへの御
心ざしに。仏に花たてまつらせ給ふ。とりてふに
さうぞきわけたるわらはべ八人。かたちなどことに
とゝのへさせ給て。とりには。しろかねの花がめに。
さくらをさし。てふは。こかねのかめに。やまぶきを。
おなじきはなのふさも。いかめしう。世になき匂ひを
つくさせ給へりみなみの御まへの山ぎはよりこぎ
出ておまへに出るほど風吹てかめの桜すこしう
ちゝりまがふ。いとうらゝかにはれて。霞のまよりたち
出たるは。いと哀になまめきてみゆ。わざとひらばり
などもうつされず。おまへにわたれるらうを。がく屋の
さまにしてかりにあくらどもをめしたりわらはべ
どもみはしのもとによりて。はなどもたてまつる。
行香の人々とりつぎてあかにくはへさせ給ふ
御せうそこ殿の中将の君してきこえ給へり
△△花ぞのゝ／こてふをさへや／した草に／秋まつ
むしは／うとくみるらん宮かのもみぢの御かへり成
けりとほゝゑみて御らんず昨日の女房達もげに
春の色はえおとさせ給まじかりけりと花におれ
つゝきこえあへり鶯のうらゝかなるねに鳥の
がく。はなやかにきゝわたされて。いけの水鳥も。
そこはかとなくさえづりわたるに。きうになり
はつるほど。あかずおもしろし。てふはまして。は
かなきさまにとびたちて。やまぶきのませのも
とに。さきこぼれたる花のかげにまひいづる
宮のすけをはじめてさるべきうへ人共ろくとりつゞ
きて。わらはべに給ふ。とりにはさくらのほそなが。てふ
にはやまぶきがさねたまはる。かねてしもとりあへ
たるやうなり。物のしどもには。しろきひとかさね。こし
ざしなどつぎ＋＋に給ふ中将の君にはふぢのほそ
ながそへて女のさうぞくかづけ給ふ御かへりきのふ
はねになきぬべくこそは
△△こてふにも／さそはれなまし／こゝろありて／八重
山ぶきを／へだてざりせばとぞありけるすぐれたる
御らうどもにかやうのことはたへぬにやありけん
思ふやうにこそみえぬ。御くちつきどもなめれ。
まことやかのみものゝ女房達宮のにはみなけしき
あるをくりものどもせさせ給ふげり。さやうのこと
くはしければむつかし。あけくれにつけても。か
やうのはかなき御あそびしげく。こゝろをやりて
すぐし給へば。さふらふ人もをのづから。もの思ひ
なき心ちしてなん。こなたかなたにも聞えかはし
給ふにしの臺の御かたはかのたうかのおりの御
對面のゝちはこなたにも聞えかはし給ふふかき御
こゝろもちゐや。あさくもいかにもあらん。けしき
いとらうあり。なつかしきこゝろばへとみえて。人の
心へだつべくも。ものしたまはぬ人のさまなれば。
いづかたにもみなこゝろよせきこえ給へり。きこえ
給ひといとあまたものし給されどおとゞおぼろ
けにおぼしさだむべくもあらず。わが御こゝろにも。
すくよかにおやがりはつまじき御こゝろやそふらん。
ちゝおとゞにもしらせやしてましなど覚しよる
おり＋＋もあり殿の中将はすこしけぢかくみすの
もとなどにもよりて御いらへみづから聞え給など
するも女はつゝましうおぼせどさるべきほどゝ
人々もしりきこえたれば中将はすく＋＋しくて
思ひもよらず内のおほいとのの君だちはこの君に
ひかれてよろづに気色ばみわびありくを其かたの
あはれにはあらで。したに心ぐるしうなん。まこと
のおやにさもしられ奉りにしがなと人しれず心にかけ
給へれど。さやうにもらし聞え給はず。ひとへにうちとけ
たのみ聞え給。心むけなど。らうたげにわかやかなり。
にるとはなけれど猶はゝ君のけはひにいとよく
おぼえてこれはかどめいたる所そひたるころも
がへのいまめかしう。あらたまれるころほひそらの
気色などさへ。あやしうそこはかとなくおかしきを。
のどやかにおはしませばよろづの御あそびにて
すぐし給に臺の御かたに人々の御ふみしげく
なり行を思しことゝおかしうおぼいてとも
すれば渡り給つゝ御らんじ。さるべきには御かへり
そゞのかしきこえたまひなどするをうちとけず
くるしいことにおぼいたり兵部卿のみやのほどなく
いられがましきわびごと共＄を。かきあつめ給へる
御文を御らんじつけてこまやかにわらひたまふ
はやうよりへだつることなうあまたのみこたちの
御中に此君をなんかたみにとりわきて思ひしに
たゞかやうのすぢのことなん。いみじうへだて思ふ
給ひてやみにしを。よのすゑにかくすき給へる心
ばへをみるが。おかしう哀にもおぼゆるかな。なを御
かへりなど聞え給へ。すこしもゆへあらん女の。かの
みこよりほかにまた言の葉をかはすべき人こそ
世におぼえね。いとけしきある人の御さまぞやと。
わかき人はめで給ひぬべく聞えしらせ給へどつゝ
ましくのみおぼいたり右大将のいとまめやかに
こと＋＋しきさましたる人のこひの山にはくじ
のたうれ。まねびつべき気色にうれへたるも。さる
かたにおかしとみなみくらべ給ふ中にからの
はなだのかみの。いとなつかしう。しみふかうにほ
へるをいとほそくちいさくむすびたるありこれは
いかなれば。かくむすぼゝれたるにかとて。ひきあけ給
へり。手いとおかしうて
△△思ふとも君はしらじなわきかへりいはもる
水に色しみえねば。かきざまいまめかしうそぼれた
りこれはいかなるぞととひきこえ給へどはか＋＋
しうものもきこえ給はず右近めしいでゝかやうに
をとづれきこえんひとをば。ひとえりしていらへ
などはせさせよ。すき＋＋＄しう。あざれがましき。いま
やうのことの。びんないことしいでなどする。をのこ
のとがにしもあらぬことなり。我にて思ひしに。あな
なさけな。うらめしうもと。そのおりにこそ。むじんなる
にや。もしはめざましかるべききはゝ。けやけう
などもおぼえけれ。わざとふかからで。はなてふに
つけたるたよりごとは。こゝろねたうもてなひたる。
中々心だつやうにもあり。またさてわすれぬるは。
なにのとがゝはあらん。ものゝたよりばかりのなをざり
ごとに。くちとうこゝろえたるも。さらでありぬべ
かりける。のちのなんとありぬべきわざなり。すべて
女のものつゝみせず。こゝろのまゝに。ものゝ哀もしり
がほつくり。おかしきことをもみしらんなん。その
つもりあぢきなかるべきを宮大将はおほな＋＋なを
ざりごとを。うち出給ふべきにもあらず。又あまり
ものゝほどしらぬやうならんも。御ありさまにたが
へり。其きはよりしもは。こゝろざしのをもむきに
したがひて。あはれをもわきたまへ。らうをもかぞへ
給へなどきこえ給へば君はうちそむきておはする
そばめいとおかしげなり。なでしこのほそながに
此ごろの花のいろなる御こうちき。あはひけぢかう
いまめきて。もてなしなどもさはいへど。ゐなかび
給へりしなごりこそ。たゞありに。おほとかなるか
たにのみはみえ給ひけれ。人のありさまをみしり
給ふまゝに。いとさまようなよびかに。けさうなども
心してもてつけ給へれば。いとゞあかぬ所なく。はな
やかにうつくしげなりこと人とみなさんはいと
くちおしかるべうおぼさる。右近もうちゑみつゝ
み奉りておやと聞えんにはにげなうわかくおはし
ますめり。さしならび給へらんはしも。あはひめで
たしかしと思ひゐたりさらに人の御せうそこ
などは。聞えつたふること侍らず。さき＋＋＄もしろし
めし御らんじたる。みつよつは。ひきかへし。はし
たなめきこえんもいかゞとて。御文ばかりとりいれ
などし侍めれど御かへりはさらにきこえさせ
給ふ折ばかりなん。それをだに。くるしいことにおぼ
いたるときこゆさてこのわかやかにむすぼゝれ
たるはたがぞ。いといたうかいたるけしきかなと。ほゝ
ゑみて御らんずればかれはしうねくとゞめて
まかりにけるにこそ内のおほいとのゝ中将のこの
さふらふみるこをもとよりみしりたまへりける
つたへにて侍ける。まだみいるゝ人も侍らざりしに
こそと聞ゆればいとらうたきことかなげらうなり
共。かのぬしたちをば。いかゞいとさははしたなめん。
公卿といへどこの人のおぼえにかならずしも
ならぶまじきこそおほかれ。さる中にも。いとしづ
まりたる人なりをのづから思ひあはする世もこそ
あれ。けちえんにはあらでこそ。いひまぎらはさめ。み
所あるふみがきかななどとみにもうちをき給はず
かうなにやかやと聞ゆるをもおぼす所やあらんと
やゝましきを彼おとゞにしられ奉り給はんことも
まだかうわか＋＋しう。何となきほどに。こゝらとし
へ給へる御中に。さし出給はんことは。いかゞとおもひ
めぐらし侍る。猶よの人のあめるかたにさだまりて
こそは。人々＄しう。さるべきついでも物し給はめと
思ふを宮はひとりものし給ふやうなれど人がら
いといたうあだめいて。かよひ給ふ所＄あまたきこえ。
めしうとゝか。にくげなるなのりする人どもなん。
かずあまた聞ゆる。さやうならんことは。にくげなうて
みなをいたまはん人は。いとようなだらかにもて
けちてんすこしこゝろにくせありては。ひとに
あかれぬべきことなん。をのづからいできぬべきを。
その御心づかひなんあるべき大将はとしへたる人
の。いたうねびすぎたるを。いとひがてらにもとむ
なれどそれもひとにわづらはしかるなりさもあべ
いことなれば。さま＋＋＄になん。人しれずおもひさだめ
かね侍るかうざまのことはおやなどにもさはや
かに我思ふさまとて。かたりいでがたきことなれど。
さばかりの御よはひにもあらず。今はなどかなにごと
をも御心にはいれ給はざらんまろをむかしざまに
なずらへてはゝ君と思ない給へ御心にあかざらん
ことは。こゝろぐるしくなど。いとまめやかにて聞え
給へばくるしうて御いらへきこえんともおぼえ給
はずいとわか＋＋しきもうたておぼえてなに
ごとも思ひしり侍らざりけるほどより。おやなどは
みぬものにならひ侍て。ともかくも思ふ給へられず
なんときこえ給さまのいとおいらかなればげにと
おぼいてさらは世のたとひのゝちのおやをそれとおぼ
いて。をろかならぬ心ざしのほども。みあらはしはて
給てんやなどうちかたらひ給おぼすさまのことは
まばゆければえうちいで給はず。気色あることばゝ。
とき＋＋まぜ給へどみしらぬさまなればすゞろに
うちなげかれてわたり給。おまへちかきくれたけの
いとわかやかにおひたちてうちなびくさまのなつ
かしきに。たちとまりたまふて
△△ませのうちにねふかくうへしたけのこの
をのがよゝにやおひわかるべきおもへばうらめし
かべいことぞかしと。みすをひきあげて聞え給へば。
ゐざり出て
△△今さらにいかならん世かわか竹のおひはじめ
けんねをばたづねん中々にこそ侍らめときこえ
給をいと哀と覚しけりさるはこゝろのうちには
さもおもはずかしいかならんおりきこえいでんと
すらんとこゝろもとなく哀なれどこのおとゞの
御こゝろばへのいとありがたきを。おやときこゆ共。
もとよりみなれ給はぬはえかうしもこまやか
ならずやと。昔物がたりをみ給ふにも。やう＋＋人の
ありさま。世中のあるやうをみしり給へば。いとつゝ
ましう。こゝろとしられたてまつらんことは。かたか
るべうおぼす殿はいとゞらうたしと思ひきこえ
給ふうへにもかたり申給ふあやしうなつかしき
人のありさまにもあるかな彼いにしへのはあまり
はるけどころなくぞありしこの君はものゝあり
さまもみしりぬべく。けぢかきこゝろざまそひて。
うしろめたからずこそみゆれなどほめ給ふたゞ
にしもおぼすまじき。御心ざまをみしり給へれば。
覚しよりて物のこゝろえつべくはものしたまふ
めるを。うらなくしもうちとけ。たのみきこえ給らん
こそ心ぐるしけれとの給へばなどたのもしげ
なくやはあるべきときこえたまへばいでやわれ
にても。またしのびがたう。ものおもはしきおり＋＋
ありし御心ざまの。おもひいでらるゝふし＋＋＄なく
やはとほゝゑみて聞え給へばあな心どゝおぼいて
うたても覚しよるかないとみしらずしもあらじ
とてわづらはしければ。の給ひさして。心のうちに。人の
かうをしはかりたまふにも。いかゞはあべからんと
おぼしみだれ。かつはひが＋＋しう。けしからぬわが
こゝろの程も。思ひしられ給けり。こゝろにかゝれる
まゝにしば＋＋わたり給つゝみたてまつり給あめの
うちふりたるなごりの。いとものしめやかなるゆふ
つかた。御まへのわかかえで。かしはぎなどの。あを
やかにしげりあひたるが。なにとなくこゝちよげな
る空をみいだし給ひてわしてまたきよしと
ずじ給ふてまづこのひめぎみの御さまのにほひ
やかげさを。覚しいでられて。れいのしのびやかに
わたり給へり手ならひなどしてうちとけ給へり
けるを。おきあがり給ひて。はぢらひ給へるかほの色
あひいとおかしなごやかなるけはひのふとむかし
おぼしいでらるゝにもしのびがたくてみそめたて
まつりしは。いとかうしもおぼえ給はず思ひしを。
あやしうたゞそれかと思ひまがへらるゝおり＋＋こ
そあれ哀なるわざ成けり中將のさらにむかし
ざまのにほひにもみえぬならひに。さしもにぬ
ものとおもふに。かゝる人も物したまふげるよと
て。なみだぐみ給へり。はこのふたなる御くだものゝ
なかに。たち花＄のあるをまさぐりて
△△たち花のかほりし袖によそふればかはれる身
ともおもほえぬかな。よとゝもの心にかけて。わすれ
がたきに。なぐさむことなくて。すぎつるとし比＄を。
かくてみ奉るは。夢にやとのみ思ひなすを。なを
えこそ忍ぶまじけれ。覚しうとむなよとて。御手を
とらへたまへれば女かやうにもならひたまはざり
つるを。いとうたておぼゆれど。おほとかなるさま
にてものし給ふ
△△袖のかをよそふるからにたちばなのみさへ
はかなく成もこそすれ。むつかしと思ひて。うつぶし
給へるさまいみじうなつかしう手つきのつぶ＋＋と
こゑたまへるみなり。はだつきのこまやかにうつ
くしげなるに。なか＋＋なる物思ひそふこゝちし
給ひて。けふはすこし思ふこと聞えしらせ給ひける。
女は心うくいかにせんとおぼえてわなゝかるゝ気
色もしられけれどなにゝかかくうとましとは
おぼひたる。いとよくもてかくして。人にとがめらる
べくもあらぬ心のほどぞよ。さりげなくてをもて
かくし給へ。あさくも思ひ聞えさせぬ心ざしに。また
そふべければ。世にたぐひあるまじき心ちなんするを。
此をとづれ聞ゆる人々＄には。おぼしおとすべくやは
ある。いとかうふかき心ある人は。世にありがたかる
べきわざなればうしろめたくのみこそとの給いとさか
しらなる御おや心＄なりかし。雨はやみて。風のたけに
なるほど。花やかにさし出たるつきかげ。おかしき
よのさまもしめやかなるに。人々＄はこまやかなる
御物語＄に。かしこまりをきて。けぢかくもさふら
はず。つねにみ奉り給御中なれど。かくよきおり
しもありがたければことにいで給へるついでの御
ひたふるごゝろにや。なつかしきほどなる御ぞど
ものけはひは。いとようまぎらはし。すべし給て。
ちかやかにふしたまへばいとこゝろうくひとの
思はんこともめづらかに。いみじうおぼゆ。まことの
おやの御あたりならましかば。をろかにはみはなち
給ふとも。かくざまのうきことはあらましやと
かなしきに。つゝむとすれどこぼれいでつゝ。いと
こゝろぐるしき御けしきなればかうおぼすこそ
つらけれ。もてはなれしらぬ人だに。よのことはり
にて。みなゆるすわざなめるを。かくとしへぬるむつ
ましさに。かばかりみえたてまつるや。なにのうとまし
かるべきぞ。これよりあながちなるこゝろはよもみせ
奉らじ。おぼろけにしのぶるにあまる程を。なぐ
さむるぞやとて哀げになつかしうきこえ給こと
おほかり。ましてかやうなるけはひは。たゞむかしの
こゝちして。いみじう哀なり。我御心ながらも。ゆくり
かにあはつけきことゝおぼししらるれば。いとよく
おぼしかへしつゝ。人もあやしと思ふべければ。
いたう夜もふかさでいで給ひぬおもひうとみ給
はゞ。いとこゝろうくこそあるべけれ。よその人は
かうほれ＋＋しくはあらぬものぞよかぎりなくそ
こゐしらぬ心ざしなれば。ひとのとがむべきさまには
よもあらじ。たゞむかしこひしきなぐさめに。
はかなきことも聞えん。おなじこゝろにいらへ
などし給へといとこまやかにきこえ給へど我にも
あらぬさましていとゞうしとおぼひたればいとさば
かりにはみたてまつらぬ御心ばへを。いとこよなくも
にくみ給ふべかめるかなと。なげき給ひて。ゆめ気色
なくをとていで給ひぬ女君も御としこそすぐし
給ひにたるほどなれ。世中をしり給はぬ中にも。
すこしうちよなれたる人のありさまをだに。みしり
給はねば。これよりけぢかきさまにもおぼしよらず。
思ひのほかにもありける世かなと。なげかしきに。
いとけしきもあしければ人々御心ちなやましげに
みえ給ふともてさはぎ聞ゆとのゝ御けしきの
こまやかに。かたじけなくもおはしますかな。まことの
御おやときこゆとも。さらにかばかりおぼしよらぬ
ことなくはもてなしきこえ給はじなど兵部なども
しのびてきこゆるにつけていとゞおもはずに心
づきなき御心のありさまをうとましう思ひはて給
にも身ぞ心うかりけるまたのあした御文とくあり
なやましがりてふし給へれど人々御すゞりなど
参りて御かへりとくと聞ゆればしぶ＋＋にみ給ふ
しろきかみのうはべはおいらかに。すく＋＋しきに。
いとめでたうかい給へりたぐひなかりし御けしき
こそ。つらきしもわすれがたう。いかに人見奉りけん
△△うちとけてねもみぬ物をわか草のことあり
がほにむすぼゝるらん。おさなくこそものし給ひ
けれとさすがにおやがりたる御言葉もいとにくし
とみ給て。御かへりこときこえざらんも。人めあやし
ければふくよかなるみちのくにがみにたゞうけ
たまはりぬ。みだりごゝちのあしう侍れば。聞えさせ
ぬとのみあるにかやうのけしきはさすがにすく
よかなりとほゝゑみて。うらみ所＄ある心ちし給ふも
うたてある御心かないろに出給ひてのちはおほだの
まつのとおもはせたることなく。むつかしくきこえ
給ふことおほかればいとゞ所せき心ちしてをき所
なき物思ひつきて。いとなやましうさへし給ふ。
かくてことの心しる人はすくなうて。うときもした
しきも。むげのおやざまに思ひ聞えたるを。かうやう
のけしきのもりいでば。いみじう人わらはれに。うき
名にもあるべきかなちゝおとゞなどの尋ねしり給ふ
にても。まめ＋＋しき御心ばへにもあらざらん物か
らましていとあはつけうまちきゝおぼさんこと
とよろづにやすげなうおぼしみだる宮大将なとは
とのゝ御気色もてはなれぬさまにつたへ聞給ひて
いとねんごろにきこえ給ふこのいはもる中将も
おとゞの御ゆるしをみてこそかたよりにほの
聞て誠のすぢをばしらずたゞひとへにうれしくて
おりたちうらみきこえまどひありくめり
螢
今はかくをも＋＋しき程によろづのどやかに
おぼししづめたる御有様なればたのみ聞えさせ給
へる人々。＄さま＋＋＄につけて。みな思ふさまにさだ
まり。ただよはしからで。あらまほしくてすぐし
給たいの姫君こそいとおしく思ひのほかなるおもひ
そひていかにせんとおぼしみだるめれかのげん
が。うかりしさまには。なずらふべきけはひならねど。
かゝるすぢにかけても人のおもひよりきこゆべき
ことならねば心ひとつにおぼしつゝさまことに
うとましと思ひきこえ給。なにごとをも覚ししり
にたる御よはひなれば。とさまかうざまに覚しあつめ
つゝ母君のおはせずなりにける口おしさもまた
とりかへしおしくかなしくおぼゆおとゞもうち
いでそめ給ては。中々心ぐるしくおぼせど。人めをはゞ
かり給つゝ。はかなきことをもえ聞え給はず。くるし
くもおぼさるゝまゝにしげくわたり給つゝおまへの
人とをくのどやかなるおりは。ただならずけしきばみ
聞え給ごとにむねつぶれつゝけざやかにはしたな
くきこゆべきにはあらねば。たゞみしらぬさまに
もてなしきこえ給ふ人ざまのわらゝかにけぢかく
ものし給へば。いたくまめだちたる心ちし給へど。なを
おかしくあいぎやうつきたるけはひのみ見えたま
へば兵部卿の宮などはまめやかにせめきこえ給御
らうの程はいくばくならぬに五月雨になりぬる
うれへをし給て。すこしけぢかき程をだにゆるし給
はゞ。思ふことをも。かたはしはるけてしがなと。きこえ
給へるを殿御らんじてなにかは此君達のすき給
はんは。み所＄ありなんかし。もてはなれてなきこえ給
そとをしへて。御かへり時々＄聞え給へとて。御かへり
をしへてかゝせ奉り給へどいとゞうたて覚え給へば
みだり心ちあしとて聞え給はず人々もことにやむ
ごとなく。よせをもきなども。おさ＋＋なし。たゞはゝ
君の御をぢなりける宰相ばかりの人のむすめ
にて。心ばせなど口おしからぬが。世におとろへ
残りたるを。尋とり給へるぞ。宰相の君とて。手など
もよろしくかき。おほかたもおとなびたる人なれば。
さるべきおり＋＋の御返りなどかゝせたまへばめし
出てこと葉などの給てかゝせ給ふ物などのたまふ
さまをゆかしとおぼすなるべしさうじみはかく
うたてある物なげかしさの後はこの宮などは哀
げにきこえ給時は。すこしみいれ給ふ時もありけり
なにかとおもふにはあらず。かく心うき御気色みぬ
わざもがなと。さすがにざれたる所つきておぼし
けり殿はあいなくをのれこゝろげさうして宮を待
聞え給もしり給はでよろしき御かへりなるをめ
づらしがりて。いとしのびやかにておはしまし
たり。つまどのまに御しとね参らせて。み木丁ばかりを
隔にてちかき程なりいといたう心して空だき物心
にくき程ににほはしてつくろひおはするさまおや
にはあらで。むつかしき御さかしら人＄の。さすがに
哀にみえ給ふ宰相の君なども人の御いらへ聞えん
こともおぼえずはづかしくてゐたるをむもれたり
とひきつみ給へばいとわりなし夕やみ過ておぼ
つかなき空の気色のくもらはしきに。打しめりたる
宮の御けはひもいとえんなりうちよりほのめく追
風もいとゞしき御匂ひの立そひたればいとふかく
かほりみちてかねておぼししよりもおかしき御
けはひを心とゞめ給けりうち出て思ふ心のほどを
の給ひつゞけたる言の葉。おとな＋＋しく。ひたふる
に。すき＋＋＄しくはあらで。いとけはひことなり。
おとゞいとおかしとほのきゝおはす姫君は東おも
てにひきいりて。おほとのごもりにける。宰相の君。
御せうそこつたへに。ゐざりいでたるにつけて。
いとあまりあつかはしき御もてなしなりよろづの
こと。さまにしたがひてこそめやすけれ。ひたふるに
わかび給ふべきさまにもあらずこの宮たちをさへ
さしはなちたる。人づてにきこえ給ふまじきことな
りかし。御こゑこそおしみ給ふとも。すこしけぢかく
だにこそなどいさめきこえ給へどいとわりなくて
ことづけてもはい入給ぬべき御心ばへなればとさま
かうざまにわびしければ。すべり出て。もやのきはなる
御木帳のもとにかたはらふし給へりなにくれとこと
ながき御いらへきこえたまふこともなく。おぼし
やすらふにより給てみ木丁のかたびらをひとへうち
かけ給に。あはせて。ざとひかるもの。しそくをさし
出たるかとあきれたり。ほたるをうすきかたに。此
夕つかたいとおほくつゝみをきて。ひかりをつゝ
みかくし給へりけるを。さりげなくとかくひきつく
ろふやうにて。にはかにかくけちえんにひかれ
るにあさましくてあふぎをさしかくしたま
へるかたはらめいとおかしげなりおどろ＋＋しき
ひかりみえば宮ものぞき給ひなんわがむすめと
おぼすばかりのおぼえに。かくまでの給なめり。人
ざまかたちなど。いとかくしもぐしたらんとは。
えをしはかり給はじいとよくすき給ぬべき心まどは
さんとかまへありき給なりけりまことのわが姫君
をば。かくしももていでさはぎ給はじ。うたてある
御心成けり。ことかたよりやをらすべり出て。わたり
給ぬ宮は人のおはする程さばかりとをしはかり
給が。すこしけぢかき御けはひするに。御心ときめき
せられ給ひて。えならぬうすものゝかたびらのひま
より。みいれたまへるに。ひとまばかりへだてたる
みわたしに。かくおぼえなきひかりの打ほのめくを。
おかしとみ給ふ程もなくまぎらはしてかくしつ
されどほのかなるひかり。えんなることのつまにも
しつべくみゆ。ほのかなれど。そびやかにふし給へり
つる。やうだいのおかしかりつるを。あかずおぼして。
げにあのごと御心にしみにけり
△△なく声も／聞えぬ虫の／思ひだに／人のけつには／
きゆる物かは思ひしり給ぬやと聞え給ふかやうの
御かへしを。おもひまはさんもねぢけたれば。とき
ばかりをぞ
△△こゑはせで／みをのみこがす／蛍こそ／いふよりま
さる／思ひなるらめ
などはかなくきこえなして御身づからはひき
いり給にければいとはるかにもてなしたまふ
うれはしさを。いみじくうらみきこえたまふ。
すき＋＋＄しきやうなればゐたまひもあかさで。の
きの雫もくるしさにぬれ＋＋夜ふかく出給ひぬ
時鳥など必うちなきけんかしうるさければえ
こそきゝもとゞめね御けはひなどのなまめかし
さはいとよくおとゞの君に似奉り給へりと人々も
めできこえけりよべいとめおやだちてつくろひ給
ひし御けはひを。うち＋＋はしらで。哀にかたじけ
なしとみないふ姫君はかくさすがなる御けしきを
わが身づからのうさぞかしおやなどにしられ奉り
世の人めきたるさまにて。かやうなる御心ばへなら
ましかばなど。いとにげなくもあらまし。人にゝぬ
有様こそ。つゐに世がたりにやならんと。おきふし
おぼしなやむさるはまことにゆかしげなきさま
にはもてなしはてじとおとゞはおぼしけり猶さる
御心ぐせなれば中宮などもいとうるはしくや
思ひ聞え給へる。ことにふれつゝ。たゞならずきこえ
うごかしなどし給へど。やんごとなきかたの。をよび
なさにわづらはしくて。おりたちあらはしきこえ
給はぬをこの君は人の御さまもけぢかく今めき
たるに。をのづから思ひ忍びがたきに。おり＋＋人見
奉りつけば。うたがひおひぬべき御もてなしなど。
うちまじるわざなれど。有がたくおぼしかへしつゝ。
さすがなる御中成けり五日にはむまばのおとゞに
出給けるつゐでにわたり給へりいかにぞや宮は
夜やふかし給ひし。いたくもならしきこえじ。
わづらはしきけそひ給へる人ぞや。人の心やぶり。
物のあやまちすまじき人は。かたくこそありけれ
などいけみころしみいましめおはする御さまつき
せずわかくきよげにみえ給。つやも色もこぼるばかり
なる御ぞに。御なをしはかなくかさなれるあはひも。
いづこにくはゝれるきよらにかあらん。此世の人の
染出したるとみえずつねの色もかへぬあやめも
けふはめづらかにおかしうおぼゆる。かほりなども。
思ふことなくは。おかしかりぬべき御有さまかなと。
姫君はおぼす宮より御ふみありしろきうすやう
にて。御手はいとよしありてかきなし給へり。みる程
こそおかしかりけれ。まねびいづればことなること
なしや
△△けふさへや／ひく人もなき／みがくれに／おふる
あやめの／ねのみながれんためしにもひき出つべき
ねにむすびつけ給へればけふの御かへりなどそゞの
かし置て出給ぬこれかれもなをときこゆれば御
心にもいかゞおぼしけん
△△あらはれて／いとゞあさくも／みゆるかな／あやめも
わかず／ながれけるねの。わか＋＋しくとばかり。ほ
のかにぞあんめる手をいますこしゆへづけたら
ばと宮はこのましき御心にいさゝかあかぬことゝ
み給けんかし。くす玉＄などえならぬさまにて。所々
よりおほかりおぼししづみつる年比の名残なき
御有様にて。心ゆるび給こともおほかるに。おなじくは
ひとのきずつくばかりのことなくても。やみにし
かなといかゞおぼさゞらん殿は東の御かたにも
さしのぞき給ひて中将のけふのつかさの手つがひ
のついでに。をのこども引つれて。物すべきさまに
いひしを。さる心し給へ。まだあかき程にきなん
物ぞ。あやしく爰には。わざとならずしのぶること
をも。このみこたちのきゝつけて。とふらひものし
給へば。をのづからこと＋＋しくなんあるを。ようい
し給へなど聞え給ふむまばのおとゞはこなたの廊
よりみとをすほど遠からず。わかき人々＄わたどのゝ
戸あけてものみよや。左のつかさにいとよしある
官人おほかるころなりせう＋＋の殿上人にをとる
まじとの給へば物みんことをいとおかしとおも
へり臺の御方よりもわらはべなど物みにわたり
きて。らうの戸ぐちに。みすあをやかにかけわたして。
いまめきたるすそごの御木帳共＄たてわたし。わらは
しもづかへなどさまよふ。さうぶがさねのあこめ。ふ
たあいのうすものゝかざみきたるわらはべぞ。西の
臺のなめるこのましくなれたるかぎり四人しも
づかへはあふちのすそごのも。なでしこの若葉＄の色
したるからきぬけふのよそひ共なりこなたのは
こきひとかさねに。なでしこがさねのかざみなど。
おほとかにて。をの＋＋いどみがほなるもてなし
み所＄あり。わかやかなる殿上＄人＄などは。めをたてつゝ
けしきばむひつじの時ばかりに馬場のおとゞに
出給て。げにみこたちおはしつどひたり。てつがひの。
おほやけごとにはさまかはりて。すけたちかきつれ
参りて。さまことにいまめかしく。あそびくらし
たまふ
女はなにのあやめもしらぬことなれど舎人ども
さへえんなるさうぞくをつくして身をなげたるて
まどはしなどをみるぞおかしかりける。南の町も
とをして。はる＋＋＄とあれば。あなたにもかやうの
わかき人共はみけり打毬楽納蘇利などあそびて
かちまけのらんさうどものゝしるも。よに入はてゝ。
何事もみえず成はてぬとねりどもの禄しな＋＋給
はるいたくふけて人々みなあがれ給ひぬおとゞはこ
なたに御とのごもりぬ。物がたりなどきこえ給ひて。
兵部卿のみやの人よりはこよなくものし給ふかな
かたちなどはすぐれねど。ようい気色など。よしある
あいぎやうつきたる君也。忍びてみ給ひつやよしと
いへど猶こそあれとの給ふ御おとうとにこそも
のし給へど。ねびまさりてぞみえたまひける。年
比＄かくおり過さず。わたり。むつびきこえたまふと聞
はべれど。むかしのうちわたりにてほのみ奉りし後。
おぼつかなしかし。いとよくこそかたちなどねび
まさり給ひにけれそちのみこよくものし給ふめ
れど。けはひおとりて。おほ君の気色にぞものし
給ひけるとの給へばふとみしり給ひにけりと
おぼせど。ほゝゑみて。なをあるをばよしともあし共
かけ給はず人のうへをなんつけおとしめざまのこ
といふ人をばいとおしき物にし給へば右大将
などをだに。心にくき人にすめるを。なにばかりかは
ある。ちかきよすがにてみんは。あかぬことにや
あらんとみ給へど。ことにあらはしてもの給はず
今はたゞおほかたの御むつびにておましなども
こと＋＋にておほとのごもる。などてかくはなれ
そめしぞと殿はくるしがり給ふ大かたなにやかや
とも。そばみ聞え給はで。年比＄かくおりふしにつけ
たる御あそびどもを人づてにのみきゝ給けるに
けふめづらしかりつることばかりをぞ。このまちの
覚え。きら＋＋しとおぼしたる
△△そのこまも／すさめぬ草と／名にたてる／汀の
あやめ／けふやひきつる。とおほとかに聞え給ふ。なに
ばかりのことにもあらねど哀とおぼしたり
△△にほどりに／かげをならぶる／わかごまは／いつか
あやめに／ひきわかるべきあいたちなき御ことゞも
なりや朝夕のへだてあるやうなれどかくて見
奉るはこゝろやすくこそあれとたはふれごとなれど
のどやかにおはする人ざまなればしづまりて聞え
なし給ふゆかをばゆづり聞え給て御木帳引へだてゝ
おほとのごもるけぢかくなどあらんすぢをばいと
にげなかるべきことに。おもひはなれはてきこえ
給べければあながちにもきこえ給はずなが雨例の
年よりもいたくして。はるゝかたなくつれ＋＋＄
なれば御かた＋＋絵物語などのすさひにてあかし
くらし給ふ。あかしの御かたは。さやうのことをも
よしありてしなし給ひて姫君の御かたに奉り給ふ
西のたいにはましてめづらしく覚え給ことのすぢ
なれば。明暮かきよみいとなみおはす。つきなからぬ
わか人あまたあり。さま＋＋＄にめづらかなるひとの
うへなどをまことにや僞にやいひあつめたる
中にも。わが有様のやうなるはなかりけりとみ給ふ。
すみよしの姫君のさしあたりけんおりはさるもの
にていまの世のおぼえもなをこゝろことなめるに
かぞへのかみがほど＋＋しかりけんなどぞかの
げんがゆゝしさをおほしなぞらへ給殿はこなた
かなたにかゝる物どものちりつゝ。御めにはなれ
ねばあなむつかし女こそうるさからず人にあざ
むかれんとむまれたるものなれ。こゝらの中に
まことはいとすくなからんを。かつしる＋＋。かゝるす
ずろごとに心をうつしはかられ給ひて。あつかは
しきさみだれがみの。みだるゝもしらでかき給ふ
よとて。わらひ給物から。又かゝる世のふることなら
では。げになにをかまぎるゝことなき。つれ＋＋＄を
〔な〕ぐさめましさてもこの僞どもの中にげにさも
あらんとあはれをみせ。つき＋＋＄しうつゞけたる
はたはかなしごとゝしりながらいたづらにこゝろ
うごきらうたげなるひめ君のもの思へるみるに
かた心つくかし。またいとあるまじきことかなと
みる＋＋。おどろ＋＋しくとりなしけるが。めおどろ
きて。しづかに又聞たびぞにくけれど。ふとおかしき
ふしあらはなるなどもあるべしこのごろおさなき
人の女ばうなどに。時々＄よまするをたちきけば。もの
よくいふものゝ世にあべきかな。そらごとをよく
しなれたるくちつきよりぞ。いひ出すらんとおぼゆ
れどさしもあらじやとの給へばげにいつはり
なれたる人や。さま＋＋＄にさしくみ侍らん。ただいと
まことのことゝこそおもひ給へられけれとて。硯を
をしやり給へばこちなくもきこえおとしてげる哉
神代より世にあることをしるしをきけるなゝり日
本紀などはたゞかたそばぞかしこれらにこそみち＋＋
しくくはしきことはあらめとてわらひ給その人の
うへとて。ありのまゝにいひ出ることこそなけれ。
よきもあしきも世にふる人の有様の。みるにもあか
ず。聞にもあまることを。後の世にもいひつたへさせ
まほしきふし＋＋＄を。心にこめがたくて。いひをき
はじめたるなり。よきさまにいふとては。よきことの
限えり出て。人にしたがはんとては。またあしきさ
まのめづらしきことをとりあつめたる。みなかた＋＋＄
につけたる。此世の外のことならずかし。人のみかどの
ざえつくりやうかはる。おなじやまとの国のこと
なれど。昔今のにかはるべし。ふかきことあさき
ことのけぢめこそあらめ。ひたふるにそらごとゝ
いひはてんも。ことの心たがひてなんありける。佛の
いとうるはしき心にてときをき給へる御法も方便
といふことありて。さとりなき物は。こゝかしこたがふ
疑を置つべくなん方等経の中におほかれどいひ
もてゆけばひとつむねにありて菩提と煩悩との
へだたりなん。この人のよきあしきばかりのことは
かはりける。よくいへばすべてなにごとも。むなし
からずなりぬや物語をいとわざとのことにの給ひ
なしつさてかゝるふることのなかにまろかやうに
じほうなるしれものゝ物語＄はありや。いみじうけど
をき物の姫君も御こゝろのやうにつれなくそらおぼ
めきしたるは世にあらじな。いざたぐひなき物語＄
にして。世につたへさせんとさしよりてきこえ給へば。
かほをひき入てさらずともかくめづらかなることは
世語にこそは成侍ぬべかめれとの給へばめづら
かにやおぼえ給ふ。げにこそまたなき心ちすれとて。
よりゐ給へるさまいとあざれたり
△△思ひあまり／昔の跡を／たづぬれど／おやにそむ
ける／子ぞたぐひなきふけうなるは仏の道にもいみ
じくこそいひたれとの給へどかほもゝたげ給は
ねば御ぐしをかきやりつゝいみじう恨たまへば
からうして
△△ふるき跡を／たづぬれど／げになかりけり／此世に
かゝる／おやの心はときこえ給ふも心はづかしければ
いといたくもみだれ給はずかくしていかなるべき
御有様ならんむらさきの上も姫君の御あつらへに
ことづけて。物語＄は捨がたくおぼしたり。こまのゝ
物語のゑにてあるをいとよくかきたるゑかなとて
御らんずちいさき女君のなに心もなくてひるね
し給へる所を昔の有さまおぼし出て女君はみ
給ふかゝるわらはどちだにいかにざれたりけんまろ
こそ猶ためしにしつべく。心のどけさは人に似ざり
けれときこえ出給へりげにたぐひおほからぬこと
どもはこのみあつめ給へりけんかし姫君の御前
にて。此世なれたる物語＄など。なよみきかせ給ふそ。
みそか心＄つきたる物のむすめなどは。おかしとには
あらねど。かゝることよにはありけりと。みなれ給
はんぞゆゝしきやとの給ふもこよなしと臺の御
かた聞給はば心をき給つべくなんうへ心あさげな
るひとまねどもは。みるにもかたはらいたくこそ。う
つほのふぢはらのきみのむすめこそ。いとをもり
かにはか＋＋＄しき人にて。あやまちなかめれど。すく
よかにいひ出たる。しわざも。女しき所なかめるぞ。
ひとやうなめるとの給へばうつゝの人もさぞある
べかめる。ひと＋＋＄しくたてたるをもむきごとにて。
よきほどにかまへぬや。よしなからぬおやの心とゞ
めて。おふしたてたる人のこめかしきを。いけるし
るしにて。をくれたることおほかるは。なにわざを
してかしづきしぞと親のしわざさへ思ひやら
るゝこそいとをしけれ。げにさいへど。其人のけはひ
よとみえたるはかひあり。おもだゝしかし。言葉＄の
かぎりまばゆくほめをきたるに。しいでたるわざ。
いひ出たることの中に。げにとみえきこゆること
なき。いとみおとりするわざ也。すべてよからぬ人に。
いかで人ほめさせじなとたゞこの姫君のてんつかれ
給ふまじくと。よろづに覚しのたまふ。まゝはゝの
はらぎたなき。昔物語＄もおほかるを。心みえに心づき
なしとおぼせばいみじくえりつゝなんかきとゝ
のへさせ絵などにもかゝせ給ける中将のきみを
こなたにはけどをくもてなし聞え給へれど姫君の
御かたには。さしはなちきこえ給はずならはし給。
わが世の程はとてもかくてもおなじごとなれど
なからんよを思ひやるに。猶みつき思ひしみぬる
ことゞもこそとりわきてはおぼゆべけれとてみなみ
おもてのみすのうちはゆるし給へりだいはん所の
女房の中はゆるし給はずあまたおはせぬ御なから
ひにていとやむごとなくかしづき聞え給へりおほ
かたの心もちゐなどもいと物々しくまめやかに
ものし給ふ君なればうしろやすく覚しゆづれり
またいはけたるひゐなあそびなどのけはひのみゆ
ればかの人のもろともにあそびてすぐししとし
月の。まづ思ひ出らるれば。ひゐなのとのゝみやづ
かへ。いとよくし給て。おり＋＋にうちしほたれ
給ひけりさも有ぬべきあたりにははかなしごとも
のたまひふるゝはあまたあれどたのみかくべくも
しなさず。さるかたになどかはみざらんと。心とまり
ぬべきをも。しゐてなをざりごとにしなして。なを
かのみどりの袖を。みえなをしてしがなと。思ふこゝろ
のみぞ。やんごとなきふしにはとまりける。あな
がちになど。かゝづらひまどはゞ。たはふるゝかたに。
ゆるし給ひもしつべかめれどつらしと思ひし
おり＋＋。いかで人にもことはらせたてまつらんと。
思ひをきしことわすれがたくてさうじみばかり
には。をろかならぬ哀をつくしみせて。おほかたには
いられ思へらずせうとの君達などもなまねたし
などのみ思ふことおほかり臺のひめぎみの御
有様を右の中将はいとふかくおもひしみていひ
よるたよりもいとはかなければこの君をぞかこち
よりけれど人のうへにてはもどかしきわざなり
けりとつれなくいらへてぞものし給ける昔の
ちゝおとゞたちの御なからひにゝたり内のおとゞ
は。御子どもはら＋＋＄いとおほかるに。そのおひいで
たるおぼえ人がらにしたがひつゝ。心にまかせたる
やうなる。覚えいきほひにて。又なくしたて給ふ。女は。
あまたもおはせぬを女御もかくおぼしゝことの
とゞこほり給ひ姫君もかくことたがふさまにて物
し給へばいと口おしとおぼす彼なでしこを忘れ給
はず。ものゝ折にも語出給しことなれば。いかに成にけん。
物はかなかりける親の心にひかれてらうたげなり
し人を。行ゑしらず成にたること。すべて女子＄とい
はん物なん。いかにも＋＋めはなつまじかりける。さ
かしらに我子といひて。あやしきさまにてはぶれ
やすらん。とてもかくても聞え出こばと。哀におぼし
わたる君達にももしさやうなる名乗する人あらば
みゝとゞめよ。心のすさひにまかせて。さるまじき
こともおほかりし中に。是はいとしか。をしなべての
きはには思はざりし人の。はかなき物うむじをし
てかくすくなかりける物のくさはひひとつを失ひた
ることの口おしきことと常にの給ひ出中比などは
さしもあらず。打忘給ひけるを。人の様々＄につけて。女
子＄かしづき給へるたぐひ共＄に。我おもほすにしもか
なはぬ。いと心うくほいなく覚す成けり。夢み給ひて。
いとよくあはする物めして合せ給けるにもし年比
御心にもしられ給はぬ御子を。人の物になして。聞召
出んやときこえたりければ女ごの人の子に成ことは
おさ＋＋なしかくいかなることにかあらんなどこの
ごろぞおぼしの給ふなるめる
常夏
いとあつき日ひんがしのつりどのにいで給て
すゞみ給中将のきみもさふらひ給したしき殿上人
あまたさふらひてにし川より奉れるあゆちかき
川のいしぶしやうのものおまへにててうじて
まいらす例の大殿のきんだち中将の御あたり
尋ねて参り給へりさう＋＋しくねふたかりつる
おり。よくものし給へるかなとて。おほみきまいり。
ひみづめしてすいはんなどとり＋＋にさうどき
つゝくふ風はいとよくふけども日のどかにくもり
なき空のにし日になるほど蝉のこゑなどもいと
くるしげにきこゆれば水のうへむとくなるけふの
あつかはしさかな。むらいのつみはゆるされなんやと
て。よりふし給へり。いとかゝるころは。あそびなどもす
さまじく。さすがにくらしがたきこそくるしけれ。
みやづかへするわかきひと＋＋＄たへがたからんな。おび
ひもゝとかぬほどよ。こゝにてだに打みだれ。この比＄
世にあらんことの。すこしめづらしく。ねふたさゝ
めぬべからんこと語て聞せ給へなにとなくおき
なびにたる心ちして。せけんのこともおぼつかなしや
などのたまへどめづらしきことゝてうちいてきこ
えん物がたりも覚えねば。かしこまりたるやうにて。みな
いと涼しきかうらんに。せなかをしつゝさふらひ給。
いかできゝしことぞやおとゞのこのごろほか
ばらのむすめたづねいでゝかしづき給とま
ねぶ人なんありしまことにやと弁少将に
とひたまへばこと＋＋しうさまでいひなすべ
きことにもはべらざりけり。この春のころほひ。夢
がたりし給けるをほのきゝつたへける女の我なん
かこつべきことあるとなのり出侍りけるを中将
朝臣なん聞つけてまことにさやうにもふればひぬ
べき。しるしやあると。たづねとふらひ侍ける。くは
しきさまはえしり侍らず。げにこの比＄めづらしき
世がたりになん。人々＄もし侍なる。かやうのこと
こそ。ひとのためをのづから。けそむなるわざに侍
けれときこゆまこと成けりとおぼひていとおほか
めるつらにはなれたらん。をくるゝかりを。しゐてたづね
給らんがふくつけきぞかしいとゝもしきにさやう
ならん物のくさはひ。み出まほしけれど。名のりも
物うききはとや思ふらん。更にこそ聞えね。さても
もてはなれたることにはあらじ。らうがはしく
とかくまぎれ給ふめりし程に。そこきよくすまぬ
水にやどれる月は。くもりなきやうのいかでかあ
らんとほゝゑみての給中将の君もくはしくきゝ
給へることなればえしもまめだゝず少将と藤侍従とは
いとからしと思ひたり朝臣やさやうのおち葉を
だにひろへ人わろき名の後のよに残らんはおなじ
かざしにてなぐさめんに。なでうことかあらんと。
ろうじ給やう也かやうのことにてぞうはべはいと
よき御中の。むかしよりさすがにひまありけるに。
まいて中将をいたくはしたなめてわびさせ給つ
らさをおぼしあまりてなまねたしとももりきゝ
給へかしとおぼす成けりかうきゝ給につけても
たいの姫君をみせたらん時あなづらはしからぬ
かたにても。もてさはぎなんはや。いとものきら＋＋
しくかひある所つきたまへる人にてよきあしき
けぢめも。けざやかにもてはやし。又もてけちかろ
むることも人にことなるおとゞなればいかにもの
しとおぼすらんとも覚えぬさまにてこの君を
さし出たらんにえかろくはおぼさじかしいとき
びしうはもてなしてんとおぼす夕つけゆく
風。いとすゞしくて。かへりうくわかき人々＄は思ひ
たり心やすくうちすゞまんややう＋＋かやうの中
にも。いとはれぬべきよはひにもなりに
けりやとてにしの臺にわたり給へば君だちみな
御をくりに参り給。たそかれ時＄のおぼ＋＋しきに。おなじ
なをし共＄なれば。なにともわきまへられぬに。
おとど姫君をすこしといで給へとてしのびて少将
侍従などゐてまうできたり。いとかけりこまほし
げに思へるを中将のいとじほうの人にてゐて
こぬむじんなめりかしこの人々はみな思ふこゝろなき
ならし。なを＋＋しききはをだに。まどのうちなる
ほどは。ほどにしたがひて。ゆかしくおぼゆべかめ
ることなれば。この家のおぼえ。うち＋＋のくだ＋＋
しき程よりは。いと世にすきて。こと＋＋しうなん
いひ思なすべかめる。かた＋＋＄ものすめれど。さすがに
人のすきごといひよらんにつきなしかし。かくて
ものし給へばいかでかさやうならん人のけしきの
ふかさあさゝをもみんなど。さう＋＋＄しきまゝに
ねがひ思しを。ほいなんかなふ心ちしけるなど。
さゝめき聞え給御まへにみだりがはしき前載な
どもうへさせ給はず。なでしこのいろをとゝのへ
たる。からのやまとのませ。いとなつかしくゆひな
して。さきみだれたるゆふばへ。いといみじうみゆ。皆
たちよりて心のまゝにもおりとらぬをあかず思ひ
つゝやすらふいうそくどもなりな。心もちゐなども。
とり＋＋につけてこそめやすけれ右中将はまして
すこししづまりて。心はづかしげさまさりて。いか
にぞをとづれきこゆや。はしたなくも。なさし
はなち給そなどの給中将の君はかくよき中にも
すぐれておかしげになまめき給へり中将をいとひ
給こそおとゞはほいなけれまじり物なくきら＋＋
しかめる中に。おほ君だつすぢにて。かたくなゝり
とにやとのたまへばきまさばといふひとも侍りける
をと聞え給いでその御さかなもてはやされんさまは
ねがはしからずたゞおさなきどちむすびをきけん
こゝろもとけず。年月へだて給ふこゝろむけのつ
らきなりまだ下らうなり世のきゝみゝかろしと
おもはればしらずがほにてこゝにまかせたまへ
らんに。うしろめたうはありなましやなど。うめき
給ふさはかゝる御心のへだてある御中なりけりと
きゝ給にもおやにしられたてまつらんことの
いつとなきをあはれにもいぶせくも覚す月もなき
ころなればとうろにおほとなぶらまいれりなを
けぢかくてあつかはしや。かがり火＄こそよけれとて。
人めして。かゞり火＄のだいひとつ。こなたにとめす。
おかしげなるわごんのあるをひきよせ給てかき
ならし給へばりちにいとよくしらべられたり
ねもいとよくなればすこしひき給てかやうのことは
御こゝろにいらぬすぢにやと月ごろ思ひおとし
聞えけるかな秋の夜の月かげすゞしきほど
いとおくふかくはあらで。虫の声にかきならしあは
せたるほどけぢかういまめかしき物のね也こと＋＋
しきしらべもてなししどけなしやこの物よさながら
おほくのあそび物のね。ひやうしをとゝのへとりたるなん。
いとかしこき。やまとごとゝ。はかなうみせて。きはも
なくしをきたることなり。ひろくことくにのことを
しらぬ。女のためとなんおぼゆる。おなじくはこゝろ
とゞめて。ものなどにかきあはせてならひたまへ。
ふかき心とて。なにばかりもあらずながら。又まことに
ひきうることはかたきにやあらん。たゞいまはこの内
のおとゞになずらふ人なしかしたゞはかなき
おなじすがゞきのねに。よろづのものゝねこもり
かよひて。いふかたもなくこそひゞきのぼれと
かたり給へばほの＋＋こゝろえていかでとおぼすこと
なればいとゞいぶかしうてこのわたりにさりぬべき
御あそびのおりなどに。きゝ侍りなんや。あやしき
山がつなどの中にも。まねぶものあまたはべること
なれば。をしなべて心やすくやとこそ思給へつれ。
さはすぐれたるは。さまことにや侍らんとゆかし
げにせちに心いれて思給へればさかしあづまと
こそ名もたちくだりたるやうなれど。御前の御
あそびにも。まづふんのつかさをめすは。人のくには
しらず。こゝにはこれをものゝおやとしたるに
こそあめれその中にもおやとしつべき御手より
ひきとり給へらんは。こゝろことなりなんかし。
こゝになどもさるべからんおりには物し給なんを
このことにておしまずなどあきらかにかきならし
たまはんことやかたからんものゝ上手はいづれの
みちも心やすからずのみぞあめる。さりともつゐには
きゝ給てんかしとて。しらべすこしひき給。ことつ
ひきびういまめかしうおかしこれにもまさる
ねやいづらんとおやの御ゆかしさのたちそひて
このことにてさへいかならん世に。さて打とけひき
給はんをきかんなど思ひゐ給へりぬき河のせゞの
やはらだなど。いとなつかしううたひ給。おやさくる
つまは。すこしうちわらひつゝ。わざとならずかき
ならし給へるすがゞきの程。いひしらずおもしろう
きこゆいでひき給へざえは人になんはぢぬわざ
なり。さうぶれんばかりこそ。心のうちに思て。まぎらは
す人もありけめ。おもなくてかれこれに。ひきあはせ
たるなんよきとせちにきこえ給へどさるゐ中の
くまにて。ほのかに京人＄となのりける。ふるおほ君
女のをしへきこえければ。ひがことにもやとつゝ
ましくて手ふれ給はずしばしもひき給はなんきゝ
とることもやと心もとなきにこの御ことによりて
ぞちかうゐざりよりていかなる風の吹そひてかう
はひゞき侍るぞとて打かたふき給へるさまほかげに
いとうつくしげなりわらひ給てみゝかたからぬ人
のためには。身にしむ風も吹そふかしとて。をし
やり給いと心やまし人々ちかうさふらへば例の
たはふれごともえ聞え給はでなでしこをあかでも
此人々のたちさりぬるかないかでおとゞにもこの
花ぞのみせ奉らん世もいとつねなきをと思ふに
いにしへも物のついでにかたり出たまへりしも
たゞいまのことゝぞおぼゆるとて。すこしの給いで
たるにも。いとあはれなり
△△なでしこのとこなつかしき色をみばもとの
かきねを人やたづねむこのことのわづらはしさに
こそまゆごもりも心ぐるしう思ひ聞ゆれとの給
きみうちなきて
△△山がつのかきねにおひしなでしこのもとの
ねざしをたれかたづねんはかなげにきこえない給
へるさまげにいとなつかしうわかやかなりこ
ざらましかばとうちずむじ給て。いとゞしき
御こゝろはくるしきまで。猶えしのびはつまじう
おぼさる。わたり給ふことも。あまりうちしきり。人の
み奉りとがめつべきほどは。こゝろのをにゝおぼし
とゞめて。さるべきことをし出つゝ。御ふみのかよは
ぬおりなし。たゞこの御ことのみ。あけくれ御
こゝろにかゝりたりなぞかくあいなきわざをして
やすからぬ物思ひをすらん。さ思はじとて。こゝろの
まゝにもあらば。世の人のそしりいはんことの。かろ
がろしさを。わがためはさる物にて。人の御ため
いとおしかるべし。かぎりなき御こゝろざしと
いふとも春のうへの御おぼえにならぶばかりは
我こゝろながらえあるまじくおぼししりたり。
さてそのおとりのつらにては。何ばかりかはあらん
わが身ひとつこそひとよりはことなれ。みん人の
あまたが中にかゝづらはんすゑにては。何のおぼえ
かはたけからんことなることなき納言のきはの
ふた心＄なくて思はんには。をとりぬべきことぞと。
みづからおぼししるにいと＋＋おしうてみや
大将などにやゆるしてましさてもてはなれ
いざなひとりては。思ひたえなんや。いふかひなき
にても。さもしてんとおぼすおりもあり。されど
わたり給て。御かたちをみ給ふ。今は御ことをしへ
給ふにさへことつけて。ちかやかになれより給。
姫君もはじめこそむくつけくうたて覚え給しが
かくてもなだらかに。うしろめたき御こゝろはなかり
けりと。やう＋＋めなれて。いとしもうとみきこえ
給はず。さるべき御いらへもなれ＋＋しからぬほど
にきこえかはしなどし給てみるまゝにあい
ぎやうつき。かほりまさり給へれば。なをさてもえ
すぐすまじく覚しかへさる。さはまたさて。こゝなが
らかしづきすへて。さるべきおり＋＋に。はかなくうち
忍び。物をも聞えなぐさみなんや。かくまた世なれぬ程
の。わづらはしさこそこゝろぐるしうはありけれ。
をのづからせきもりつよくとも物の心をしりそめ
いとおしきおもひなくてわがこゝろも思ひいりなば
しげくともさはらじかしとおぼしよるも。いと
けしからぬ御こゝろなりや。いよ＋＋こゝろやすからず。
思わたらんもくるしからん。なのめに思ひすぐさん
ことの。とさまかうざまにかたきぞ。よづかずむつ
かしき御かたらひなりける内のおほいとのはこの
いまの御むすめのことを殿の人もゆるさずかるめ
いひ世にもほきたることゝそしりいふと聞給に少将の
ことのついでにおほきおとゞのさることやとゝひたま
ひしことかたり聞えければわらひ給てさかしかしこに
こそは年ごろをとにも聞えぬ山がつの子むかへ
出て。ものめかしたつれ。おさ＋＋人のうへもどき給はぬ
おとゞのこのわたりのことはみゝとゞめてそ
おとしめ給や。これにぞ。おぼえあるこゝちし
けるとの給少将かのにしの臺にすへ給へる人は
いとこともなきけはひみゆるあたりになん侍る。
兵部卿のみやなどいたう心とゞめての給わづらふ
とか。おぼろけにはあらじとなん。人々＄をしはかり
侍めると申給へばいでそれはかのおとゞの御む
すめと。おもふばかりのおぼえのいといみじきぞ。
人のこゝろみなさのみこそある世なめれ。かならず
さしもすぐれ給はじ。人々＄しきほどならば。年比＄
聞えなましあたらおとゞのちりもつかずこの世に
すぎ給へる御身のおぼえありさまに。おもだゝしき
はらに。むすめかしづきて。げにきずなからんと。思
やりめでたきが物し給はねば。おほかた子のすくせ
なくて。心もとなきなめりかし。をとりばらなめれど。
あかしのおもとのうみ出たるはしも。さる世に
なきすくせにて。あるやうあらんとおぼゆかし。その
いま姫君はようせずはじちの御こにもあらじかし
さすがにいとけしきある所ついたまへる人にて。
もてない給ならんと。いひおとし給。さていかゞ
さだめらるなるみここそまつはしえ給はんもと
よりとりわきて御なかもよし。人がらもかうさく
なる御あはひならんかしとの給てはなを姫君の御
こと。あかず口おしく。かやうにこゝろにくゝもてな
して。いかにしなさんとやすからず。いぶかしがら
せましものをとねたければくらゐさばかりと
みざらんかぎりは。ゆるしがたくおぼすなりけり
おとゞもねん比にくちいれかへさい給はゞこそは
まくるやうにてもなびかめとおぼすをおとこがた
はた更にいられ給はずこゝろやましくなんとかく
おぼしめぐらすまゝにゆくりもなくかろらかに
はひわたり給へり少将も御ともに参り給姫君は
ひるねし給へるほどなり。うすものゝひとへを
き給て。ふし給へるさま。あつかはしくはみえず。
いとらうたげにさゞやかなり。すきたるはだつきも。
いとうつくし。おかしげなる手つきして。扇を
もたまへりけるながら。かひなを枕にて。うちやられ
たる御ぐしの。いとながくこちたくはあらねど。いと
おかしきすゑつきなり。人々＄も物のうしろにより
ふしつゝ。打やすみたれば。ふともおどろい給はず。
あふぎをならし給へればなにごゝろもなく見
あげたまへるまみ。らうたげにて。つらつきのあか
めるも。おやの御めにはいとうつくしうみゆ
うたゝねはいさめ聞ゆるものをなどかいとものはかなき
さまにては。おほとのごもりける。ひと＋＋＄もちかく
さふらはであやしや。女は身をつねにこゝろづかひ
して。まもりたらんなんあるべき。心やすくうち捨
たるさまにもてなしたるは。しななきわざなり。さり
とていとさかしく身かためて。ふどうのだらに
よみ。ゐんつくりてゐたらんもにくし。うつゝの
人にもあまりけどをく。ものへだてがましきなど。
けたかきやうとても。人にくゝ心うつくしうはあらぬわ
ざなりおほきおとゞの后がねの姫君ならはし給なる
をしへは。よろづのことにかよはしなだらめて。かど＋＋
しきゆへもつけじ。たど＋＋しくおぼめくこともあらせ
じと。ぬるらかにこそをきて給なれ。げにさもあること
なれど。人として心にもするわざにも。たてゝなびくかた
はかたとあるものなればおひ出給さまあらんかしこの君
の人となり。宮づかへにいだしたて給はん。世のけしきこ
そいとゆかしけれなどの給て。思ふやうにみ奉らんと
思ひしすぢは。かたきやうになりにたる御身なれど。
いかで人わらはれならず。しなし奉らんとなん。人のう
へのさま＋＋＄なるを聞ごとに。思ひみだれ侍り。心み。ことに
ねんごろがらん人のねきごとになしばしなびき給そ思ふ
さま侍るなどいとらうたしと思つゝ聞え給昔はなに事
をも。ふかう思ひしらで。なか＋＋さしあたりて。いと
おしかりしことのさはぎにも。おもなくてみえ
奉りけるよと。今ぞ思ひ出るもむねふたがりて。いみじ
うはづかしき。おほ宮よりもつねにおぼつかなきことを
恨聞え給へど。かくの給ふるがつゝましうて。えわたり
みえ奉り給はずおとゞこの北の臺のいま君をいかに
せんさかしらにむかへゐてきて。ひとかうそしるとて。か
へしをくらんもいとかる＋＋＄しく。物ぐるおしきやうなり。
かくてこめをきたれば。まことにかしづくべき心あるかと。
人のいひなすなるもねたし女御の御かたなどに
まじらはせて。さるおこのものにしないてん。ひとの
いとかたわなるものに。いひおとすなるかたちはた。いと
さいふばかりにやはあるなどおぼして女御の君に
かの人まいらせんみぐるしからんことなどはおい
しらへる女房などして。つゝまずをしへさせ
給て御らんぜよ。わかきひと＋＋＄のことくさには。
なわらはせ給そ。うたてあはつけきやうなりと。わら
ひつゝきこえ給ふなどかいとさことの外には侍らん
中将などのいとになく思ひ侍りけんかねことに
たえずといふばかりにこそ侍らめかくの給ひ
さはぐを。はしたなく思はるゝにも。かたへはかゝや
かしきにやといとはづかしげにきこえ給此御
さまはこまかにおかしげにはなくていとあてに
すみたる物のなつかしきさまそひて。面白き梅の
花のひらけさしたる。あさぼらけ覚えて。のこりおほ
かりげにほゝゑみ給へるぞ人にことなりけるとみ
奉り給中将のさはいへどこゝろわかきたどりのすく
なさなりなど申給もいとおしげなる人の御おぼえ
かなやがて此御かたのたよりにたゝずみおはして
のぞき給へればすだれたかくをしはりて五せち
のきみとて。ざれたるわか人のあると。すぐろく
うち給てをいとせちにをしもみてせうさいせう
さいといふこゑぞいとしたどきやあなうたてと
おぼして。御ともの人のさきをふをも。てかきせいし
給て。なをつまどのほそめなるより。さうじのあき
あひたるをみいれ給この人もはた氣色はやれる
御返しや＋＋とどうをひねりつゝとみにも打出ず
中に思ひはありやすらんいとあまへたるさまども
したりかたちはひぢゞかにさすがにあいぎやう
つきたるかたにて。かみうるはしうつみかろげなる
を。ひたいのいとちかやかなると。こゑのあはつけ
さとに。そこなはれたるなめり。とりたてゝよしとは
なけれど。こと人とあらがふべくもあらず。かゞみに
思ひあはせられ給に。いとすくせこゝろづきなし
かくてものし給はつきなくうゐ＋＋しくなどやあるこ
としげくのみ有て。えとふらひまうでずやとの給へば。
例のいとしたどにてかくてさふらへばなにのもの
思ひか侍らん年比＄おぼつかなく。ゆかしう思きこえ
させし御かほ。つねにえ見奉らぬばかりこそ。
手うたぬ心ちし侍れときこえ給げに身にちかう
つかふ人も。おさ＋＋なきに。さやうにてもみならし
奉らんと。かねては思しかど。えさしもあるまじき
わざ成けり。なべてのつかうまつり人＄こそとあるも
かゝるも。をのづからたちまじらひて。人のみゝをも
めをも。かならずしもとめぬものなれば。心やすか
べかめれ。それだにその人のむすめ。かの人のこなど
しらるゝきはになれば。おやはらからのおもてぶせ
なるたぐひおほかめりましてとの給さしつる御
氣色のはづかしきもしらず何かそはこと＋＋しく
思給へて。まじらひ侍らばこそところせからめ。
おほみおほつぼとりにも。つかうまつりなんと聞え
たまへばえねんじたまはで打わらひ給てにつ
かはしからぬやくなゝり。かく玉さかにあへる
おやにけうぜんのこゝろあらばこの物の給こゑを
すこしのどめてきかせたまへ。さらばいのちものび
なんかしとをこめき給おとゞにてほゝゑみての給
したの本上にこそは侍らめおさなく侍し時だに
こ母のつねにくるしがりをしへ侍し妙法寺の
べたう大＄とこの。うぶやに侍りける。あへものとなん
歎侍給へしいかでこのしたどさやめ侍らんと思
さはぎたるもいとけうのこゝろふかく哀なりとみ給
そのけぢかくいりたちたりけん大とここそあぢき
なかりけれ。たゞそのつみのむくひなゝり。をしこと。
どもりこそ大ぞうそしりたるつみにもかぞへためる
かしとの給てこながらはづかしげにおはする
御さまにみえ奉らんこそはづかしけれいかに
さだめて。かくあやしきけはひもたづねず。むかへ
よせけんとおぼし。人々＄もあまたみつぎ。いひちら
さんこととおもひかへし給物から女御の里に
ものし給ころ。時々＄わたり参りて。ひとのありさま
などもみなれ給へかし。ことなることなき人も。
をのづから人にまじらひ。さるかたになれば。さても
ありぬかし。さるこゝろしてみえ奉り給なんやと
のたまへばいとうれしきことにこそ侍るなれたゞ
いかでも＋＋。御かた＋＋＄にかずまへられ奉らん
ことをなん。ねてもさめても。としごろなにごとを
思ひ給へつるにもあらず御ゆるしだに侍らば水を
くみいたゞきても。つかうまつりなんと。いとよげに
いますこしさえづればいふかひなしとおぼして
いとしかおりたちてたきゞひろひ給はずとも参り
給なん。たゞかのあへものにしけん。法の師だに
とをくはとをこゞとにの給なすをもしらず
おなじき大＄臣＄ときこゆる中にも。いときよげに
物々しく。花やかなるさまして。おぼろけの
人みえにくき御けしきをもみしらずさていつか
女御どのへは参り侍らんと聞ゆればよろしき
日などやいふべからん。よしこと＋＋しくは何かは。
さもと思はれば。けふにてもとの給すてゝわたり給ぬ。
よき四位五位たちのいつき聞えてうちみじろき給
にも。いといかめしき御いきほひなるを。見をくり
きこえていであなめでたのわが御おやゝかゝりける
たねながら。あやしきこ家におひ出けることゝ
のたまへば五せちあまりこと＋＋しうはづかしげ
にぞおはする。よろしきおやのおもひかしづかん
にぞ。たづね出られ給はましといふも。わりなしや。
れいの君の人のいふことやぶり給いでめざまし
いまはひとつくちに。ことばなまぜられそ。あるやう
あるべき身にこそあめれとはらだち給かほつき
けぢかうあいぎやうつきて。うちとけそぼれたるは。
さるかたにおかしうつみゆるされたり。たゞいと
ひなび。あやしきしも人＄の中におひ出給へれば。
物いふさまもしらず。ことなるゆへなきこと葉＄をも。
のどやかにをししづめて。いひいだしたるは。う
ちきくみゝことに覚えおかしからぬ哥がたりを
するも。こはづかひつき＋＋＄しくて。のこり思はせ。
もとすゑおしみたるさまに。うちずじたるは。
ふかきすぢおぼえぬほどの。うちきゝにはおかしか
なりと。みゝもとまるかし。心ふかくよしあることを
いひゐたりとも。よろしきこゝちあらんとも聞えず。
あはつけきこはざまにの給いづることば。こは＋＋
しくことばだみて。我まゝにほこりならひたる。
めのとのふところにならひたるさまにもてなし。
いとあやしきにやつるゝなりけりいといふかひ
なくはあらず。みそもじあまり。もとすゑあはぬ哥。
くちとくうちつゞけなどし給さて女御殿に
まいれとのたまへるを。しぶ＋＋なるさまならば。物
しうもこそおぼせよさりまうでんおとゞのきみ天
下におぼすとも。この御かた＋＋＄の。すけなうもて
なし給はんには。殿のうちにはたてりなんやとの給
御おほえのほどかろらかなりやまづ御文奉れ給
あしがきのまぢかきほどにはさふらひながらいま
までかげふむばかりのしるしも侍らぬはなこその
関をやすへさせ給つらんとなんしらねどもむさし
野といへばかしこけれど。あなかしこ＋＋やと。て
むがちにて。うらには。まことやくれにもまいり
こんと思たまへたつはいとふにはゆるにや侍らん
いでや＋＋あやしきはみなせ川にをとてまた
はしにかくぞ
△△草わかみひたちのうらのいかゞさきいかで
あひみんたこの浦浪おほかは水のとあをきしきし
ひとかさねに。いとさうがちに。いかれるての。その
すぢともみえずただよひたるかきざまもしもじ
ながに。わりなくよしばみたり。くだりのほど。はし
ざまにすぢかひて。たふれぬべくみゆるを。うちゑみ
つゝみて。さすがにいとほそく。ちいさくまきむすび
て。なでしこの花につけたり。ひすましわらはゝ
しも。いとなれてきよげなる。いままいりなりけり
女御の御かたのだいはんどころによりてこれ
まいらせたまへといふしもづかへみしりて御ふ
みとりいる。北の臺にさふらふわらはなりけり
とてたいふの君といふ人もて参りてひきときて御
らんぜさす女御ほゝゑみて打をかせたまへるを
中納言の君といふいとちかうさふらひてそば＋＋
みけりいといまめかしき御文の氣色にも侍るかなと
ゆかしげに思たればさうのもじはえみしらねば
にやあらん。もとすゑなくもみゆるかなとて給へり。返
事。かくゆへ＋＋しからずは。かろしとやおもひおと
されなんやとてかき給へとゆづり給もて出てこそ
あらね。わかき人々＄は物おかしうて。みなうちわらひぬ
御返りこへばおかしきことのすぢにのみまつはれ
て侍めれば。きこえさせにくゝこそ。せんじがきめき
ては。いとおしからんとて。たゞ御ふみめきてかく。
ちかきしるしなきおぼつかなさはうらめしく
△△ひたちなるするがのうみのすまの浦になみ
たちいでよはこざきの松。とかきて。よみきこゆれば
あなうたてまことにみづからのにもこそいひなせ
とかたはらいたげにおぼひたればそれはきかん人
わきまへ侍りなんとてをしつゝみていだしつ御
かたみておかしの御くちつきやまつとの給へるを
とていとあまへたるたきものゝかを返々たきしめ
ゐたまへり。べにといふもの。いとあからかにかい
つけて。かみけづりつくろひたまへる。さるかたにに
ぎはゝしうあいぎやうつきたり御對面のほどさ
しすぐいたることゞもあらんかし
篝火
このごろ世の人のことくさにうちのおほいとのゝ
いま姫君とことにふれつゝいひちらすを源氏の
おとゞきこしめしてともあれかくもあれひとみる
まじくて。こもりゐたらん女ごを。なをざりのかごと
にても。さばかりにものめかし出て。かく人にみせ
いひつたへらるゝこそ。こゝろえぬことなれ。いとき
はきはしう物し給あまりに。ふかきこゝろをも
たづねずもていでゝ。心にもかなはねば。かくはした
なきなるべし。よろづのこと。もてなしからにこそ。
なだらかなる物なめれといとおしがり給かゝるに
つけてもげによくこそおやときこえながらも年
ごろの御こゝろをしり聞えず。なれ奉らましに。
はぢがましきことやあらましとたいの姫君覚し
しるを右近もいとよくきこえしらせけりにくき御
心こそそひたれど。さりとて御こゝろのまゝに。をし
たちてなどもてなし給はず。いとゞふかき御こゝろ
のみまさり給へばやう＋＋なつかしう打とけきこえ
給ふ秋にもなりぬはつ風すゞしくふき出てせこか
ころもゝうらさびしき心ちし給にしのびかね
つゝいとしば＋＋わたり給ておはしましくらし
御ことなどもならはしきこえ給ふ。五六日の夕月
夜はとくいりてすゞしくくもれる氣色荻の音も
やう＋＋哀なるほどになりにけり御ことを枕にてもろ
ともにそひふし給へりかゝるたぐひあらんやと打なげ
きがちにて夜ふかし給もひとのとがめ奉らんことを
覚せばわたり給なんとておまへのかゞり火すこしきえ
がたなるを御ともなる右近のたいふをめしてともし
つけさせ給。いと涼しげなるやり水のほとりに氣
色ことにひろごりふしたる。まゆみの木のしたに。打
まつおどろ＋＋しからぬほどにをきてさししぞ
きてともしたれば。御前のかたは。いとすゞしく
おかしきほとなるひかりに女の御さまみるもかひ
ありて。御ぐしの手あたりなど。いとひやゝかに。あて
はかなるこゝちして。うちとけぬさまに。ものをつゝ
ましと覚したるけしきいとらうたげなりかへり
うく覚しやすらふたえず人さふらひてともし
つけよ夏の月なきほどはにはのひかりなきいと
物むつかしく。おぼつかなしやとのたまふ
△△かゞり火にたちそふ恋のけふりこそ世には
たえせぬほのほなりけれいつまでとかやふすぶる
ならでも。くるしきしたもえなりけりときこえ給ふ。
女君あやしの有さまやとおぼすに
△△行ゑなき空にけちてよかゞり火のたより
にたぐふけふりとならば
人のあやしとおもひはべらんことゝわびたまへ
ばくはやとていでたまふにひんがしのたいの
かたにおもしろき笛のねさうにふきあはせた
り中将の例のあたりはなれぬどちあそぶにぞ
あなる頭中将にこそあなれいとわざとも吹なる
ねかなとて立とまり給ふ御せうそここなたに
なん。いとかげすゞしきかゞり火＄に。とゞめられて
ものするとの給へればうちつれて三人参り給へり
風の音秋になりけりと聞えつる笛のねに忍ばれで
なんとて御ことひき出てなつかしきほどにひき給
源中将はばんしきでうにいとおもしろく吹たり
頭中将こゝろづかひしていだしたてがたうすを
そしとあれば弁少将ひやうしうちいでゝし
のびやかにうたふ。こゑ。すゞむしにまがひたり。ふた
かへりばかりうたはせ給て御ことは中将にゆづら
せたまひつげにかのちゝおとゞの御つまをと
に。おさ＋＋をとらず。はなやかにおもしろし。
みすのうちにものゝ音きゝわく人ものし給らん
かし。こよひはさか月＄などこゝろしてを。さかり
すぎたるひとは。ゑひなきのついでに。しのばれぬ
こともこそとのたまへばひめぎみもげにあはれと
きゝ給ふたえせぬ中の御ちぎりをろかなるまじき
物なればにやこの君だちをひとしれずめにもみゝ
にもとゞめたまへどかけてさたにおもひよらず
この中将はこゝろのかぎりつくして思ふすぢにぞ
かゝるついでにも。えしのびはつまじき心ちすれど
さまよくもてなしておさ＋＋こゝろとけてもかき
わたさず
野分
中宮のおまへに秋の花をうへさせ給へることつね
のとしよりもみ所おほく色草をつくしてよしある
くろぎあか木＄のませをゆひまぜつゝ。おなじき花の
えだざしすがた。あさ夕露のひかりもよのつね
ならず玉かとかゝやきてつくりわたせる野べの色を
みるにはた。春の山もわすられて。凉しうおも白く。
こゝろもあくがるゝやうなり春秋のあらそひに
昔より秋にこゝろよする人はかずまさりけるをなた
たる春のおまへのはなぞのに。心よせし人々＄。また
ひきかへしうつろふ氣色世の有さまにゝたり
これを御らんじつきてさとゐし給ふほど御
あそびなどもあらまほしけれど八月は故前坊の
御忌月なれば心もとなくおぼしつゝあけくるゝに
この花の色まさるけしきどもを御らんずるに野分
例のとしよりもおどろ＋＋しく空の色かはりて
ふきいづ。花どものしほるゝを。いとさしもおもひ
しまぬ人だに。あなわりなと思さはがるゝを。まして
草むらの露の玉のをみだるゝまゝに御こゝろ
まどひもしぬべくおぼしたりおほふばかりの袖は
あきの空にしもこそほしげなりけれ。くれ行まゝに
物もみえず。吹まよはして。いとむくつけければ。み
かうしなど参りぬるにうしろめたくいみじと花の上覚し歎く
みなみのおとゞにも前栽つくろはせ給ける
おりにしもかく吹出てもとあらのこ萩は
したなくまちえたる風のけしきなり。おれ
かへり露もとまるまじうふきちらすをすこし
はしちかうてみ給おとゞは姫君の御かたにおは
しますほどに中将のきみまいり給て東のわた殿の
こさうじのかみより。つまどのあきたるひまを。何
心もなくみいれ給へるに女房あまたみゆればたち
とまりて。をともせでみる。御屏＄風＄もかぜのいたう吹
ければ。をしたゝみよせたるに。みとをしあらは
なるひさしのおましにゐ給へる人ものにまぎる
べくもあらず。けたかくきよらに。ざとうちにほふ
こゝちして春のあけぼのゝ霞のまよりおもしろき
かば桜＄の。さきみだれたるをみる心ちす。あぢきなく
み奉る。我かほにもうつりくるやうに。あいぎやうは匂ひ
たり。またなくめづらしき人の御さまなり。みすの吹あげ
らるゝを。人々＄をさへて。いかにしたるにかあらん。
うちわらひ給へるいといみじうみゆ花どもをこゝろ
ぐるしがりて。えみすてゝいりたまはず。おまへなる
人々＄も。さま＋＋＄にものきよげなるすがたどもは。み
わたさるれどめうつるべくもあらずおとゞのい
とけどをく。はるかにもてなしたまへるは。かく
みる人たゞにはえおもふまじき御有さまをいたり
ふかき御心にて。もしかゝることもやとおぼすなり
けりとおもふに。けはひおそろしくて。たちさるにぞ。
にしの御かたよりうちの御さうじひきあけて
わたり給ふいとうたてあはたゝしき風なめりみ
かうしおろしてよ。をのこどもあるらんを。あらは
にもこそあれと聞え給を又よりてみれば物聞えて
おとゞもほゝゑみてぞみたてまつり給おやとも
おぼえず。わかくきよらになまめきて。いみじき御
かたちのさかりなり女もねびとゝのひあかぬこと
なき御さまどもなるをみるに。身にしむばかりおぼ
ゆれど。このわた殿＄の。東のかうしもふきはなちて。
たてる所のあらはになれば。おそろしくてたちのきぬ。
今まいるやうにうちこはづくりて。すのこのかたに
あゆみ出給へればさればよあらはなりつらんとて
かのつまどのあきたりけるよと。いまぞみとがめ給。
とし比かゝることの露なかりつるを風こそげに
いはほもふきあげつべき物なりけれさばかりの御心
どもをさはがして。めづらしくうれしきめをみ
つるかなとおぼゆ人々まいりていといかめしう
吹ぬべき風に侍る。うしとらのかたよりふき侍れば。
このおまへはのどけき也。むまばのおとゞ。みなみの
つり殿などはあやうげになんとてとかくことをこ
なひのゝしる中将はいづこより物しつるぞ三条の
宮に侍りつるを風いたくふきぬべしと人々の申
つればおぼつかなさになん参り侍つるかしこには
まして。心ぼそく。かぜの音をも今はかへりて。わかき
このやうにをぢ給めれば。こゝろぐるしさにまかで
侍なんと申給へばげにはやまうで給ねおいもて
いきて。またわかうなること。世にあるまじきこと
なれど。げにさのみこそあれなど。哀がり聞え給て。
かうさはがしげにはべめるをこのあそんさふらへばと
思たまへゆづりてなど御せうそこ聞え給みち
すがらいりもみするかぜなれど。うるはしく物し
給ふ君にて三条の宮と六条院とに参りて御らん
ぜられ給はぬ日なし。うちの御物いみなどに。えさらず
こもり給べき日よりほかは。いそがしきおほやけ
ごとせち会などのいとまいるべくことしげきに
あはせてもまづこの院にまいりみやよりぞいで給
ければ。ましてけふかゝる空のけしきにより。風の
さはぎにあくがれありき給もあはれにみゆみやいと
うれしくたのもしとまちうけ給てこゝらのよはひ
に。まだかくさはがしき野分にこそあはざりつれと。
たゞわなゝきにわなゝき給おほきなる木のえだ
などのおるゝをともいとうたてありおとゞのか
はらさへのこるまじう吹ちらすにかくてものし
給へることゝかつはの給そこらところせかりし
御いきほひのしづまりてこの君をたのもし人に
おぼしたる。つねなき世なり。いまもおほかたの覚え
のうすらぎ給ことはなけれど内のおほいとのゝ御
けはひはなか＋＋すこしうとくぞありける中将
よもすがらあらき風の音にも。すゞろに物哀なり。
心にかけてこひしとおもふ人の御ことはさしを
かれてありつる御おもかげのわすられぬをこは
いかにおぼゆる心ぞ。あるまじきおもひもこそそへ。
いとおそろしきことと。みづから思ひまぎらはし。
こと事に思ひうつれど。なをふとおぼえつゝ。き
しかた行すゑありがたうも。物し給けるかな。
かゝる御なからひにいかでひんがしの御かたさる物
のかずにて。たちならび給つらん。たとしへなかり
けりやあないとおしとおぼゆおとゞの御心ばへを
ありがたしと思ひしり給ひとがらのいとまめやか
なればにげなさを思ひよらねどさやうならん人を
こそ。おなじうはみてあかしくらさめ。かぎりあらん
命の程も。いますこしはかならずのびなんかしと。
思ひつゞけらるあかつきがたに風すこししめりて
むら雨のやうにふりいづ。六条院には。はなれたる
やどもたふれたりなど人々申風の吹まふほど
ひろくそこらたかき心ちする院に人々＄。はた。おはし
ますおとゞのあたりにこそしげけれひんがしの
まちなどは人ずくなにおぼされつらんとおどろき
給て。まだほの＋＋＄とするに参り給。みちの程。よこ
さまあめいとひやゝかにふきいる。そらのけしき
もすごきに。あやしくあくがれたるこゝちして。何
ごとぞや又わが心に思ひくはゝれるよとおもひ
いづれど。いとにげなきことなり。あなものぐるおしと。
とさまかうざまに思つゝひんがしの御かたに
まづまうで給へれば。をぢごうじておはしけるに。とかく
きこえなぐさめて。人めして。所々＄つくろはすべきよ
しなどいひをきてみなみのおとゞに参り給へれば
まだみかうしもまいらずおはしますにあたれる
かうらんにをしかゝりて。みわたせば。山の木共＄も
ふきなびかして。えだどもおほくおれふしたり。草
むらはさらにもいはず。ひはだ。かはら。所々＄のたて
じとみ。すいがいなどやうのものみだりがはし。日の
わづかにさし出たるに。うれへがほなるにはのつゆ。
きら＋＋として。空はいとすごうきりわたれるに。
そこはかとなく泪のおつるを。をしのごひかくして。
うちしはぶき給へれば中将のこはづくるにぞあ
なる夜はまだふかゝらんはとておき給なり何事
にかあらんきこえ給こゑはせでおとゞうちわらひ
給ていにしへだにしらせ奉らずなりにしあかつき
のわかれよ。いまならひ給はんに。こゝろぐるしからん
とてとばかりかたらひ聞え給けはひどもいとおかし
女の御いらへはきこえねどほの＋＋かやうにきこえ
たはふれ給ことのはのをもむきに。ゆるびなき御
なからひかなときゝゐ給へりみかうしを御手
づからひきあげ給へばけぢかきかたはらいたさに
たちのきてさふらひ給いかにぞよべみやはまち
よろこび給きやしかはかなきことにつけても泪
もろに物し給へば。いとふびんにこそ侍れと申
たまへばわらひ給ていまいくばくもおはせじまめ
やかにつかうまつりみえ奉れうちのおとゞはこま
かにしもあるまじうこそうれへ給しが。人がら
あやしう。はなやかにおゝしきかたによりて。おや
などの御けうをも。いかめしきかたざまをばたてゝ。人にも
みおどろかさんの心あり。まことにしみて。ふかき所は
なき人になん物せられける。さるは心のくまおほく。
いとかしこき人の。末の世にあまるまで。ざえたぐひな
くうるさながら人としてかくなんなきことはかたかり
けるなどの給ふ。いとおどろ＋＋しかりつるかぜに。
中宮にはか＋＋しき宮づかさなどさふらひつらん
やとてこの君して御せうそこきこえ給よるの風の
をとは。いかゞきこしめしつらん。吹みだり侍しに。
をこりあひ侍ていとたへがたきにためらひ侍る
程になんと聞え給中将おりてなかのらうのとより
とをりて。参り給。あさぼらけのかたち。いとめでたく
おかしげなりひんがしの臺のみなみのそばに
たちて御前のかたをみやり給へばみかうしふた
まばかりあげて。ほのかなるあさぼらけの程に。みす
まきあげて人々＄ゐたり。かうらんにもをしかゝりて。
わかやかなる限あまたみゆ。うちとけたるはいかゞあ
らん。さやかならぬあけぐれのほど。いろ＋＋なる
すがたは。いづれとなくおかし。わらはべおろさせ
給てむしのこどもに露かはせ給なりけりしをん
なでしこのこきうすきあこめどもに。をみなべし
のかざみなどやうの。ときにあひたるさまにて。四五人
ばかりつれて。こゝかしこのくさむらによりて
いろ＋＋のこどもをもてさまよひなでしこなどの
いとあはれげなるえだどもとりもてまいる。きり
のまよひは。いとえんにぞみえける
吹くるをひ風はしをにこと＋＋ににほふらんかうのかほり
もふればひ給へる御けはひにやといと思やりめでたく
心げさうせられて。たちいでにくけれど。忍びやかに
うちをとなひて。あゆみ出給へるに。人々＄けざやかに
おどろきがほにはあらねどみなすべりいりぬ御
まいりのほどなどわらはにていりたちなれきこえ
給へれば。女房などもいとけうとくはあらず。御せうそ
こけいせさせ給て宰相の君ないしなどのけはひ
すればわたくしごともしのびやかにかたらひ給これ
はた。さいへど。けたかくすみたるけはひ有様を
みるにもさま＋＋物思ひいでらるみなみのおとゞには
みかうしまいりわたしてよべみすてがたかりし
花どもの。行ゑもしらぬやうにて。しほれふしたるを
み給ひけり中将みはしにゐ給て御かへりきこえ給
あらき風をもふせがせ給べくやとわか＋＋しく
心ぼそくおぼえ侍るを。いまなんなぐさみ侍ぬると
聞え給へればあやしくあえかにおはする宮なり
女どちは。物おそろしくおぼしぬべかりつる夜の
さまなればげにをろかなりともおぼいつらんとてやがて
まいり給御なをしなど奉るとてみすひきあげて
いり給にみじかき御木丁ひきよせてはつかに
みゆる御袖ぐちは。さにこそあらめとおもふに。むね
つぶ＋＋となるこゝちするもうたてあれば。ほか
ざまにみやりつ殿御かゞみなどみ給てしのびて
中将の朝けのすがたはきよげなりなたゞいまは
きびはなるべき程を。かたくなしからずとみゆるも。
こゝろのやみにやあらんとてわが御かほはふりがた
くよしとみ給べかめり。いといたく心げさうし
給て宮にみえたてまつるははづかしうこそあれ何
ばかりのあらはなる。ゆへ＋＋しさもみえ給はぬ
人の。おくゆかしく。こゝろづかひせられ給ぞかし。いと
おほとかに女しき物から。けしきづきてぞおはする
やとて出給に中将ながめいりてとみにもおどろく
まじき氣色にてゐ給へるを心とき人の御めには
いかゞみ給けんたちかへり女君にきのふのかぜの
まぎれに中将はみ奉りやしけんかのとのあきた
りしによとの給へばおもてうちあかめていか
でかさはあらん。わたどのゝかたには。ひとのをとも
せざりし物をと聞え給猶あやしとひとりごちて
わたり給ぬみすのうちにいり給ぬれば中将わた
どのゝとぐちに。人々＄のけはひするによりて。物など
いひたはふるれどおもふことのすぢ＋＋なげかし
くてれいよりもしめりてゐたまへりこなたより
やがて北にとをりて。あかしの御かたをみやりたまへば
はか＋＋しきけいしだつ人などもみえずなれたる
しもづかへどもぞ。くさのなかにまじりてありく。
わらはべなどのおかしきあこめすがたうちとけて。
心とゞめとりわきうへ給りんだうあさがほのはひ
まじれるませに。みなちりみだれたるを。とかうひき
出たづぬるなるべしものゝあはれにおぼえける
まゝにさうのことをかきまさぐりつゝはじちかく
ゐたまへるに御さきをふこゑのしければうちとけ
なへばめるすがたにこうちきひきおとしてけぢめ
みせたるいといたしはしのかたについゐ給て風
のさはぎばかりをとふらひ給て。つれなくたち
かへり給もこゝろやましげなり
△△おほかたに／荻の葉すぐる／かぜの音も／うき身
ひとつに／しむ心ちして／とひとりごちけりにしの
臺には。おそろしと思あかし給けるなごりに。ね
すぐしていまぞかゞみなどみ給けること＋＋し
くさきなをひそとのたまへば。ことに音もせで
いり給屏風などもみなたゝみよせて物しどけなく
しなしたるに。日の花やかにさしいでたるほど。けざ
けざとものきよげなるさましてゐ給へりちかくゐ
給て。例の風につけても。おなじすぢに。むつかしう
聞えたはふれ給へばたえずうたてと思てかうこゝろ
うければこそ。こよひの風にもあくがれなまほしく
侍りつれとむつかりたまへばいとよくうちわらひ
給てかぜにつきてあくがれ給はんやかろ＋＋し
からん。さりともとまるかたありなんかし。やう＋＋
かゝる御こゝろむけこそそひにたれ。ことはりやと
の給へばげにうちおもひのまゝにきこえてげる
かなとおぼしてみつからもうちゑみ給へるいと
おかしきいろあひつらつきなり。ほうづきなどいふ
めるやうに。ふくらかにて。かみのかゝれるひま＋＋＄。
うつくしう覚ゆ。まみのいとあまりわらゝかなるぞ
いとしもしなたかくみえざりける。そのほかはつゆ
なんつくべくもあらず中将いとこまやかにきこえ
給を。いかでこの御かたちみてしがなと。おもひわたる
こゝちにて。すみのまのみすの木丁はそひながら。
しどけなきを。やをらひきあげてみるに。まぎるゝ物
どもゝとりやりたれば。いとよくみゆ。かくたはふれ
給けしきのしるきを。あやしのわざや。おやと聞え
ながら。かくふところはなれず。ものちかゝべいほど
かはとめとまりぬみやつけたまはんとおそろし
けれどあやしきに心もおどろきて猶みればはしら
がくれにすこしそばみ給へりつるをひきよせ
給へるに御ぐしのなみよりてはら＋＋とこぼれ
かゝりたる程女いとむつかしくくるしと思給へる
けしきながら。さすがにいとなごやかなるさまして。
よりかゝりたまへるは。ことゝなれ＋＋しきにこそ
あめれ。いであなうたて。いかなるにかあらん。思ひよら
ぬくまなくおはしける御こゝろにて。もとよりみ
なれおふしたて給はぬは。かゝる御おもひもそひ
たまへるなめり。むべなりけりや。あなうとましと
思ふ心もはづかし女の御さまげにはらからといふ
共。すこしたちのきて。ことはらぞかしなど思はんは。
などかこゝろあやまちもせざらんとおぼゆ。昨日みし
御けはひにはけをとりたれどみるにゑまるゝ
さまは。たちもならひぬべくみゆ。やへ山ぶきのさき
みだれたるさかりに。露かゝれる夕ばへぞ。ふとお
もひいでらるゝ。おりにあはぬよそへなれど。猶うち
おぼゆるやうよ。はなはかぎりこそあれ。そゝけたる
しべなどもうちまじるかし。人の御かたちのよきは。
たとへんかたなき物なりけり。おまへに人もいでこず
いとこまやかにうちさゝめきかたらひきこえ給に。
いかゞあらんまめだちてぞたち給女君
△△吹みだる／風のけしきに／をみなべし／しほれしぬ
べき／こゝちこそすれ／くはしくも聞えぬにうちずじ
給をほのきくに。にくきものゝおかしければ。なを
みはてまほしけれど。ちかゝりけりとみえ奉らじと
思ひてたちさりぬ御かへり
△△したつゆに／なびかましかば／をみなべし／あらき
風には／しほれざらましなよ竹をみたまへかし
などひがみゝにやありけんきゝよくもあらずぞ
ひんがしの御かたへこれよりぞわたり給けさの
あさゝむなるうちとけわざにや。ものたちなどする
ねびごだち。おまへにあまたして。ほそびつめく
物に。わたひきかけてまさぐるわか人共＄もあり。いと
きよらなるくちばのうすもの。いまやう色のになく
うちたるなどひきちらしたまへり中将のした
がさねか御前のつぼせんざいのえんもとまりぬら
むかし。かくふきちらしてんには。なにごとか
せられん。すさまじかるべき秋なめりなどの給て。
なにゝかあらんさま＋＋なるものゝいろどものいと
きよらなればかやうなるかたはみなみのうへにも
をとらずかしとおぼす。御なをしけもんれうを。この
ごろつみ出したる花して。はかなう染出たまへる。
いとあらまほしき色したり中将にこそかやう
にてはきせ給はめ。わかきひとのにて。めやすかめり
などやうのことを聞え給て。わたり給ぬ。むつかしき
かた＋＋めぐり給御ともにありきて中将はなま
心やましく。かゝまほしき文など日たけぬるを思つゝ。
姫君の御かたにまいり給へりまだあなたになん
おはします。風にをぢさせ給て。けさはえおきあがり
給はざりつると御めのとぞきこゆる物さはがし
げなりしかば。とのゐもつかうまつらんと思給へ
しをみやのいと心ぐるしうおぼいたりしかば
なんひゐなの殿はいかゞおはすらんととひ給へば
人々わらひてあふぎのかぜだにまいればいみじき
ことにおぼいたるを。ほど＋＋しくこそ吹みだり
侍りにしが。此御とのあつかひにわびにて侍りなど
かたること＋＋しからぬかみやはべる御つぼねの
すゞりとこひ給へばみづしによりてかみひと
まき。御すゞりのふたにとりおろしてたてまつれば。
いなこれはかたはらいたしとのたまへどきたの
おとゞの覚えを思ふにすこしなのめなる心ちして
かき給むらさきのうすやうなりけりすみ心とゞ
めてをしすり。筆のさきうちみつゝ。こまやかに
かきやすらひ給へるさまいとよし。されどあやしく
さだまりて。にくき御くちつきこそものし給へ
△△風さはぎむらくもまよふ夕にもわするゝ
まなくわすられぬ君。吹みだりたるかるかやにつけ
給へれば。人々＄かたのゝ少将は。かみのいろにこそ
とゝのへ侍りけれときこゆさばかりの色もおもひ
わかざりけりや。いづくの野べのほとりの花よなど。
かやうの人々にもことずくなにみえて心とくべくも
もてなさず。いとすく＋＋しくけたかし。またもかい
給てむまのすけにたまへればおかしきわらはまた
いとなれたる御ずいじんなどに。うちさゝめきて
とらするを。わかきひと＋＋＄たゞならずゆかしがる。
わたらせ給とて人々打そよめき御木帳ひきなを
しなどすみつる花のかほ共も思ひくらべまほしくて
例は物ゆかしからぬこゝちに。あながちに。つまどの
みすをひきゝて木丁のほころびよりみればものゝ
そばよりたゞはひわたり給程ぞ。ふとうちみえたる。
人のしげくまがへば。なにのあやめもみえぬ程に。いと
心もとなし。うす色の御ぞに。かみのまだたけには
はづれたるすゑの。ひきひろげたるやうにて。いと
ほそくちいさきやうだい。らうたげにこゝろぐるし。
おとゝしばかりは。たまさかにもほのみ奉りしに。
又こよなくおひまさり給へるなめりかし。ましてさかり
いかならんとおもふかのみつるさき＋＋のさくら山
ぶきといはゞ。これは藤の花とやいふべからん木だ
かき木よりさきかゝりて。風になびきたるにほひは。
かくぞあるかしとおもひよそへらる。かゝる人々＄を
心にまかせて。あけくれみ奉らばや。さもありぬべき
程ながら。へだて＋＋のけざやかなるこそつらけれ
など思ふにまめ心もあくがるゝ心ちすをば宮の御
もとに参り給へれば。のどやかに御をこなひし給。
よろしきわか人などは。こゝにもさふらへど。もて
なしけはひさうぞくどもゝ。さかりなるあたりには
にるべくもあらずかたちよき尼君たちのすみ染に
やつれたるぞ。なか＋＋かゝる所につけては。さるかた
にて哀成ける内のおとゞもまいり給へるにおほと
なぶらなど参りてのどやかに御物がたり聞え給姫
君＄を久しくみ奉らぬが。あさましきことゝて。たゞ
なきになき給いま此比の程に参らせん心づから物
思はしげにて。口おしくおとろへてなん侍める。女ご
こそ。よくいはゞもち侍るまじき物なりけれ。とあるに
つけても。こゝろのみなんつくされ侍けるなど。なを
こゝろとけず思ひをきたる氣色にてのたまへば心
うくてせちにも聞え給はず。そのついでにも。いと
ふでうなるむすめまうけ侍て。もてわづらひ侍ぬと。
うれへきこえ給てわらひ給みやいであなあやし
むすめといふ名はして。さがなかるやうやあると
のたまへばそれなんみぐるしきことになんはべる
いかで御らんぜさせんときこえ給とや
行幸
かくおぼしいたらぬことなくいかでよからんこと
はとおぼしあつかひ給へど此をとなしの瀧こそ
うたていとおしくみなみのうへの御をしはかり
ごとにかなひて。かる＋＋＄しかるべき御名なれ。かの
おとゞなにごとにつけてもきは＋＋しく
すこしもかたわなるさまのことを。おぼし忍ばず
など。物し給ふ御こゝろざまを。さて思ひぐまなく。
けざやかなる御もてなしなどのあらんにつけては。
おこがましうもやなどおぼしかへさふそのしはす
に大原野の行幸とて世に残る人なくみさはぐを
六条院よりも御かた＋＋ひき出つゝみ給ふうの
時に出給ひて朱雀より五条の大路をにしざまに
おれ給ふかつら川のもとまで物見車隙なし
行幸といへどかならずかうしもあらぬをけふはみこ
たち上達部もみな心ことに御馬鞍をとゝのへ随身
馬ぞひのかたちたけだち。さうぞくをかざり給つゝ。
めづらかにおかし左右大臣内大臣納言よりしも
はた。ましてのこらずつかうまつり給へり。あを色の
上のきぬ。えびぞめのしたがさね。殿上＄人＄。五位六位
まで着たり雪たゞいさゝかづゝうちゝりて道の空
さへえんなるに。みこ達上達＄部など。たかにかゝ
づらひ給へるはめづらしき狩の御よそひどもを
まうけ給ふ諸衛の鷹飼どもはまして世に
めなれぬすり衣＄をみだれきつゝ。気色ことなり。めづら
しうおかしきことにきをひ出つゝ。その人とも
なくかすかなるあしよはき車など輪ををし
ひじかれあはれげなるもありうきはしのもとなど
にも。このましうたちさまよふ。よきくるまおほかり。
にしのたいのひめ君も立出給へりそこばくいどみ
つくし給へる人の。御かたち有様をみ給ふまゝに。
みかどのあか色の御ぞ奉りてうるはしううごき
なき御かたはらめに。なずらひ聞ゆべき人なし。わが
ちゝおとゞをひとしれずめをつけ奉りたまへれど
きら＋＋しう物きよげに。さかりにはものし給へ
れど限ありかしいと人にすぐれたるたゝ人と
みえて御こしのうちよりほかにめうつるべくも
あらず。ましてかたちありや。おかしやなどわかき
ごだちのきえかへり心うつす。中少將なにくれの
殿上＄人＄やうの人は。なにゝもあらずきえわたれるは
さらにたぐひなうおはしますなりけり源氏の
おとゞの御かほざまはことものともみえ給はぬを
思なしのいますこしいつくしう。かたじけなく
めでたきなり。さはかゝるたぐひはおはしがたかり
けり。あてなるひとは。みなものきよげにけはひこと
なべい物とのみおとゞ中将などの御にほひに
めなれたまへるを。いでぎえどものかたわなるにや
あらん。おなじめはなともみえず。くちおしくぞ
をされたるや兵部卿宮もおはす右大将のさばかり
をもりかによしめくも。けふのよそひいとなま
めきて。やなぐひなどおひて。つかうまつりたまへり。
いろくろくひげがちにみえて。いと心づきなし
いかでかは女のつくろひたてたるかほの色あひには
にたらんいとわりなきことをわかき御心ちには
見おとし給ひてげり
おとゞのきみのおぼしよりての給ことをいか
がはあらん。みやづかへはこゝろにもあらで。みぐる
しきありさまにやと。おもひつゝみたまふを。
なれ＋＋しきすぢなどをばもてはなれて大かたに
つかうまつり御らんぜられんは。おかしうも有なん
かしとぞ思より給けるかくて野におはしまし
つきて。御こしとゞめ。上達＄部のひらばりにもの参り。
御さうぞくともなをしかりの御よそひなどに
あらため給ほどに六条院より御みき御くだ物
など。奉らせ給へり。けふはつかうまつらせ給べく。
かねては御けしきありけれど御物忌のよしを
奏せさせたまへる成けり蔵人の左衛門の尉を御使
にてきじ一枝たてまつらせ給ふおほせごとには
なにとかや。さやうのおりのことまねぶに。わづら
はしくなん
△△雪ふかきをしほの山にたつきじのふるき
跡をもけふは尋ねよ大政大臣のかゝる野の行
幸に。つかうまつり給へるためしなどやありけん
おとゞ御つかひをかしこまりもてなさせ給ふ
△△をしほ山みゆきつもれる松原にけふばかり
なる跡やなからんとそのころほひきゝしことの
そば＋＋おもひいでらるゝは。ひがことにやあらん。
またの日おとゞにしのたいに昨日うへはみ奉らせ
給ひてきやかのことはおぼしなびきぬらんやと聞え
給へり。しろきしきしに。いとうちとけたるふみ。
こまやかに。けしきばみてもあらぬが。おかしきを
み給ひてあひなのことやとわらひ給物からよくも
をしはからせ給ものかなとおぼす。御かへりに昨日は
△△うちきらしあさぐもりせしみゆきにはさや
かにそらの光やはみし。おぼつかなき御ことゞもに
なんとあるをうへもみたまふしか＋＋のことを
そゞのかししかど中宮かくておはすればこゝ
ながらのおぼえにはびんなかるべしかのおとゞに
しられても女御かくて又さふらひ給へばなど
思ひみだるめりしすぢなり。わか人のさもなれ
つかうまつらんにはゞかる思ひなからんはうへを
ほのみ奉りて。えかけはなれておもふはあらじと
のたまへばあなうたてめでたしとみ奉るともこゝろ
もて宮づかへ思ひたゝんこそ。いとさし過たるこゝ
ろならめとてわらひ給いでそこにしもぞめでき
こえ給はんなどのたまひて。また御かへし
△△あかねさすひかりは空にくもらぬをなどて
みゆきにめをきらしけんなをおぼしたてなど
たえずすゝめ給ふとてもかうでも先御もぎのこと
こそはとおぼして。その御まうけの御でうどの。
こまかなるきよらどもくはへさせ給ふ。なにくれの
けしきを。御こゝろにはいともおもほさぬことをだに。
をのづからよだけくいかめしくなるを。ましてう
ちのおとゞにもやがてこのつゐでにやしらせ
たてまつりてましとおぼしよれば。いとめでたう
所せきまでなんとしかへりて二月にとおぼす
女はきこえたかくながくし給べきほどならぬも
人の御むすめとて。こもりおはするほどは。かならず
しも氏神の御つとめなどあらはならぬ程なれば
こそ年月はまぎれすぐし給へ此もしおぼし
よることもあらんには春日の神の御こゝろたがひぬべ
きも。つゐにはかくれてやむまじき物から。あぢき
なくわざとがましき。後の名までうたてあるべし。
なを＋＋しき人のきはこそ。いまやうとては。うち
あらたむることの。たはやすきもあれなどおぼし
めぐらすに。おやこの御契たゆべきやうなし。おなじ
くは我がこゝろゆるしてをしらせたてまつらんなど
おぼしさだめてこの御こしゆひにはかのおとゞを
なん御せうそこ聞え給ひければ大みやこぞの冬
つかたよりなやみ給ことさらにをこたり給はねば。
かゝるにあはせてびんなかるべきよしきこえ給へり
中将の君もよるひる三条にそひさふらひ給ひて
こゝろのそらなくものし給ておりあしきをいかに
せましとおぼす世もいとさだめなくみやもうせ
させ給はゞ御ぶくあるべきをしらずがほにて物し
たまはんつみふかきことおほからんおはする世に
このことあらはしてんとおぼしとりて三条の宮に
御とふらひがてらわたり給今はまして忍びやかに
ふるまひ給へど。みゆきにおとらずよそほしく。
いよ＋＋光をのみそへ給。御かたちなどの。此世に
みえぬ心ちしてめづらしうみ奉り給にはいと
御こゝちのなやましさもとり捨らるゝ心ちして。
おきゐ給へり。御けうそくにかゝりて。よはげなれど
物などいとよく聞え給けしうはおはしまさゞり
けるをなにがしの朝臣のこゝろまどはしておどろ
おどろしうなげき聞えさすめれば。いかやうにもの
させ給にかとなん。おぼつかながり聞えさせつる。内
などにも。ことなるついでなき限は参らず。おほやけ
につかふる人ともなくてこもり侍れば。よろづうゐ
うゐしう。よだけくなりにて侍る。よはひなど
これよりまさる人。こしたへぬまでかゞまりありく
ためし。昔も今も侍めれど。あやしくおれ＋＋しき
本性にそふものうさになん侍るべきなどきこえ給
年のつもりのなやみと思ふたまへつゝ月ごろに
なりぬるを。ことしとなりては。たのみすくなき
やうに。おぼえ侍れば。今一たびだに。かくみ奉り聞え
さすることもなくてやと。こゝろぼそくおもふたまへ
つるを。けふこそ又すこしのびぬるこゝちし侍れ。
いまはおしみとむべきほどにも侍らず。さべき
ひと＋＋＄にも立をくれ。世のすゑに残りとまれる
たぐひを。人のうへにて。いとこゝろづきなしとみ
侍しかば出たちいそぎをなんおもひもよほされ
侍るにこの中将のいとあはれにあやしきまで
思ひあつかひ。こゝろをさはがい給ふをみ侍るになん。
さま＋＋＄にかけとゞめられて。いまゝでながびき侍
とたゞなきになきて御こゑのわなゝくもおこ
がましけれど。さることゞもなれば。いとあはれ也。
御ものがたりどもむかしいまのとりあつめきこえ
給ついでにうちのおとゞは日へだてずまいり
給ことしげからんを。かゝるついでに對面のあらば。
いかにうれしからん。いかできこえしらせんと思ことの
侍るを。さるべきついでなくては。たいめんも有がた
ければおぼつかなくてなんときこえ給おほやけこと
のしげきにや。わたくしのこゝろざしのふかゝら
ぬにや。さしもとふらひ物し侍らず。の給はす
べきことはなにざまのことにかは中将のうら
めしげに思はれたることも侍るをはじめのことは
しらねど今はけにくゝもてなすにつけて立
そめにし名の。とりかへさるゝものにもあらず。おこ
がましきやうに。かへりては世人もいひもらす
なるをなどものし侍れどたてたるところむかし
より。いととけがたき人のほんぜうにて。心えずなん
みたまふるとこの中将の御ことゝおぼしての給
へばうちわらひ給ていふかひなきにゆるして
すて給こともやときゝ侍りて。こゝにさへなん
かすめ申やうありしかどいときびしくいさめ
給よしをみ侍し後。なにゝさまでことをもまぜ侍
けんと。人わろうくひ思ふたまへてなん。よろづの
ことにつけて。きよめといふこと侍れば。いかゝはさも。
とりかへしすゝい給はざらんとは思たまへながら
かうくちおしきにごりのすゑにまちとり
ふかくすむべき水こそいできがたかべい世なれ。なに
ごとにつけてもすゑになれば。おちゆくけぢめ
こそやすく侍めれ。いとおしくきゝ給ふるなど申
給てさるはかのしり給べき人をなん思ひまがふる
こと侍て。ふいにたづねとりて侍るを。そのおりは。
さるひがわざともあかし侍らずありしかば。あな
がちにことのこゝろをたづねかへさふことも侍らで。
たゞさるものゝくさのすくなきをかごとにても
なにかはと思ひ給へゆるして。おさ＋＋むつびもみ
侍らずしてとし月侍つるをいかでかきこし
めしけん。うちにおほせらるゝやうなんある。内侍の
かみみやづかへする人なくては。かの所のまつりご
としどけなく女官などもおほやけごとをつかうま
つるに。たつぎなくことみだるゝやうになんあり
けるをたゞいまうへにさふらふこらうのすけ二人
又さるべき人々さま＋＋に申さするをはか＋＋し
うえらはせ給はん。たづねにたぐふひとなん
なき。なを家たかう人のおぼえかろからで。家の
いとなみたてたらぬ人なん。いにしへよりなりきに
ける。したゝかにかしこきかたのえらひにては。その
人ならでも。年月のらうになりのぼるたぐひ
あれど。しかたぐふべきもなしとならは。大かたの
覚えだにえらせ給はんとなん。うち＋＋におほせ
られたりしを。にげなきことゝしもなにかは思
給はん。宮づかへはさるべきすぢにて。上も下も思ひ
をよび。出たつこそ心たかきことなれ。おほやけざま
にて。さるところのことをつかさどり。まつりごとの
をもむきをしたゝめしらんことは。はか＋＋＄しからず。
あはつけきやうにおぼえたれどなどか又さしも
あらん。たゞ我身のありさまからこそ。よろづのこと
侍めれと。思より侍しついでになん。よはひのほど
などとひ聞侍ればかの御たづねあべいことになん
ありけるを。いかなべいことぞとも。申あきらめ
まほしう侍る。ついでなくては對面侍べきにも
侍らず。やがてかゝることなんと。あらはし申べき
やうを思ひめぐらして。せうそこ申しを。御なやみに
ことつけて。物うげにすまひ給へりし。げにおりしも
びんなう思ひとまり侍に。よろしうものせさせ給
ければ。なをかう思ひをこせるついでにとなん思ふ
給ふるさやうにつたへものせさせ給へと聞え給宮
いかに＋＋侍けることにか。かしこには。さま＋＋＄に
かゝるなのりする人を。いとふことなくひろひあつ
めらるゝに。いかなる心にてかくひきたがへ。かこちき
こえらるらんこのとしごろうけ給はりてなりぬる
にやと聞え給へばさるやう侍ことなりくはしき
さまはかのおとゞもをのづからたづね聞給ひてん
くだ＋＋しきなを人のなからひにゝたることに
侍れば。あかさんにつけても。らうがはしう人いひ
つたへ侍らんを中将の朝臣にだにまだわきまへ
しらせ侍らず。人にももらさせ給まじと。御くち
がため聞え給うちのおほいとのにもかく三条の宮に
おほきおとゞわたりおはしましたるよし聞給て
いかにさびしげにていつくしき御さまをまち
うけ聞え給らん。ごぜんなどもゝてはやし。おまし
ひきつくろふ人もはか＋＋しうあらじかし中将は
御ともにこそ物せられつらめなどおどろき給て御
こどもの君達むつましうさるべきまうち君たち
たてまつれ給御くだもの御みきなどさりぬべく
まいらせよ。みづからもまいるべきを。かへりてもの
さはがしきやうならんなどのたまふ程に。大宮の
御ふみあり六条のおとゞのとふらひにわたり
給へるを。ものさびしげに侍れば。人めいとおしうも
かたじけなうもあるを。こと＋＋しうかう聞えたる
やうにはあらでわたり給ひなんやたいめんにきこえ
まほしげなることもあなりと。きこえたまへり。
なにごとにかはあらんこのひめ君の御こと中将の
うれへにやとおぼしまはすにみやもかう御世残り
なげにてこのことゝせちにのたまひおとゞもにく
からぬさまに。ひとことうちいでうらみ給はんに。
とかく申かへさふこともえあらじかし。つれなくて
思いれぬをみるにはやすからずさるべきついで
あらば。人の御ことになびきがほにて。ゆるしてんと
おぼす。御こゝろをさしあはせての給はんことゝ。
思ひよりたまふに。いとゞいなび所＄なからんか。また
などかさしもあらんとやすらはるゝいとけし
からぬ御あやにくごゝろなりかしされどみやかく
のたまひおとゞも對面すべく待おはするにやかた
がたにかたじけなし。まいりてこそは御けしきに
したがはめなど覚しなりて御さうぞく心ことに
ひきつくろひて。ごぜんなども。こと＋＋しきさま
にはあらでわたり給。君だちいとあまたひきつれて
参り給さま。もの＋＋しうたのもしげなり。たけだち
そゞろかに物し給に。ふとさもあひて。いとしう
とくにおもゝちあゆまひなど。大臣＄といはんに
たらひ給へり。ゑび染＄の御さしぬき。さくらのし
たがさね。いとながうしりひきて。ゆる＋＋とこと
さらびたる御もてなし。あなきら＋＋しとみえ
給へるに六条殿はさくらのからのきの御なをし
いまやういろの御ぞひきかさねて。しどけなき
おほきみすがたいよ＋＋たとへんものなし光こそ
まさり給へかうしたゝかにひきつくろひたまへる
御ありさまになずらひてもみえ給はざりけり君達
つぎ＋＋に。いとものきよげなる御なからひにて。
つどひ給へり藤大納言春宮大夫など今はきこゆる
御こどもゝみななり出つゝものし給ふ。をのづから
わざともなきに。おぼえたかくやんごとなき殿上＄人＄。
蔵人頭五位の蔵人近衛の中少將弁官などひと
がら花やかに。あるべかしき十余人つどひたまへれば。
いかめしう。つき＋＋＄のたゝ人もおほくて。かはらけ
あまたたびながれ。みなゑひになりて。をの＋＋かう
さいはい人＄にすぐれ給へる御有様を。もの語＄にしたり。
おとゞはめづらしき御對面にむかしのことおぼ
しいでられて。よそ＋＋にてこそはかなきことに
つけて。いどましき御心もそふべかめれ。さしむかひ
きこえ給ては。かたみにいと哀なることの。かず＋＋
おぼし出つゝ。れいのへだてなく。昔いまのことゞも。
としごろの御物語＄に日暮行。御かはらけなどすゝ
めまいりたまふさふらはではあしかりぬべかり
けるを。めしなきにはゞかりて。うけ給はりすぐして
ましかば御かうじやそはましと申給にかんだうは
こなたざまになん。からしと思ふことおほく侍る
などけしきばみ給にこのことにやとおぼせば
わづらはしうて。かしこまりたるさまにて物し
給むかしよりおほやけわたくしのことにつけて
こゝろのへだてなく大小のこと聞えうけ給はり
はねをならぶるやうにて。おほやけの御うしろみ
をも。つかうまつらんとなん思ふ給へしを。末のよと
成て。そのかみ思たまへしほいなきやうなること。
うちまじり侍れど。うち＋＋のわたくしごとに
こそは。おほかたのこゝろざしは。さらにうつろふ
ことなくなん。なにともなくてつもり侍。年よはひ
にそへて。いにしへのことなん恋しかりけるを。對面
給はることも。いとまれにのみ侍れば。ことかぎり
ありて。よだけき御ふるまひとは思たまへながら。
したしきほどには。その御いきほひをもひきし
じめ給てこそは。とふらひものし給はめとなん。
うらめしきおり＋＋侍ときこえ給へばいにしへは
げにおもなれて。あやしくたい＋＋＄しきまでなれさふ
らひ。こゝろにへだつることなく御らんぜられしを。
おほやけにつかうまつりしきはゝ。はねをならべ
たるかずにもをよび侍らで。うれしき御かへりみを
こそ。はか＋＋＄しからぬ身にて。かゝる位にをよび
侍て。おほやけにつかうまつり侍ことにそへても。
思給へしらぬには侍らぬを。よはひのつもりには。げに
をのづからうちゆるふことのみなん。おほく侍ける
などかしこまり申給そのついでにほのめかし
出給ひにけりおとゞいと哀にめづらかなること
にも侍けるかなと。まづうちなき給て。そのかみより
いかになりにけんとたづね思ひたまへしさまはな
にのついでにか侍けん。うれへにたへず。もらしき
こしめさせしこゝちなんし侍る。いますこし人
かすにもなり侍るにつけては。はか＋＋＄しからぬ
物どものかた＋＋につけてさまよひ侍るをかたく
なしくみぐるしとみ侍るにつけても。又さるさま
にてかず＋＋につらねては。あはれにおもひたまへ
らるゝおりにそへても。まづなん思給へ出らるゝと
の給ついでに。かのいにしへのあま夜の物がたりに。
色々なりし御むつごとのさだめをおぼし出て。
なきみわらひみみなうちみだれ給ひぬ夜いたう
ふけてをの＋＋あがれ給かく参りきあひてさら
に久しくなりぬる世のふること。思給へ出られて。
こひしきことのしのびがたきに。立出む心ちもし
侍らずとておさ＋＋こゝろよはくおはしまさぬ
六条院もゑひなきにやうちしほたれ給
宮はたまいて姫君の御ことを覚し出るにありし
にまさる御有様いきほひをみ奉り給に。あかずかなし
くとゞめがたくしほ＋＋となき給ふあまごろもは
げにこゝろことなりけりかゝるついでなれど中将の
御ことをばうち出給はずなりぬひとふしようい
なしと覚しをきてげれば。くちいれんことも人
わろくおぼしとゞめかのおとゞはた人の御けしき
なきに。さしすぐしがたくて。さすがにむすぼゝれ
たる心ちし給けり今夜も御ともにさふらふ
べきを。うちつけにさはがしくもやとてなん。けふの
かしこまりは。ことさらになんまいるべく侍ると
申給へばさらばこの御なやみもよろしうみえ
給を。かならず聞えし日。たがへさせ給はず。わたり
給ふべきよし聞えちぎり給ふ御気色どもようて
をの＋＋いで給ふ。ひゞきいといかめし。きみだちの
御ともの人々＄も。なにごと有つるならん。めづらしき
御たいめんに。いと御けしきよげなりつるは。又
いかなる御ゆづり有べきにかなどひがこゝろえを
しつゝかゝるすぢとはおもひよらざりけりおとゞ
うちつけにいといぶかしう心もとなう覚え給へど
ふとしかうけとりおやがらんもびんなからん尋え
給へらんはじめを思ふにさだめてこゝろきよう
みはなちたまはじ。やむごとなきかた＋＋＄をはゞ
かりて。うけばりてそのきはにはもてなさず。さす
がにわづらはしう。ものゝ聞えを思て。かくあかし給
なめりとおぼすは。口おしけれど。それをきずと
すべきことかは。ことさらにもかの御あたりにふれ
ばゝせんに。などかおぼえのおとらん。みやづかへざま
にもをもむき給へらば女御などのおぼさんことも
あぢきなしとおぼせど。ともかくも思よりの給はん
をきてを。たがふべきことかはと。よろづにおぼし
けりかくのたまふは二月ついたちごろなりけり
十六日ひがんのはじめにて。いとよき日なりけり
ちかう又よき日なしとかうがへ申けるうちに
よろしうおはしませばいそぎたち給てれいの
わたり給てもおとゞに申あらはしゝさまなどいと
こまかにあべきことゞもをしへきこえたまへば。
哀なる御こゝろはおやときこえながらもありがた
からんをとおぼす物から。いとなんうれしかりける。
かくて後は中将の君にも忍びてかゝることの
こゝろをの給ひしらせてげりあやしのことゞもやむべ
なりけりと思あはすることゞもゝあるにかのつれ
なき人の御有様よりもなをもあらず思出られて
思ひよらざりけることよと。しれ＋＋＄しき心ちす。
されどあるまじう。ねぢけたるべきほどなりけりと。
思かへすことこそは有がたきまめ＋＋しさなめれ
かくてその日になりて三条のみやより忍びやかに
御つかひあり御ぐしのはこなどにはかなれど
ことゞもいときよらにし給ひてきこえんにも
いま＋＋しき有さまをけふはしのびこめ侍れど
さるかたにてもながきためしばかりを。覚しゆるす
べうやとてなんあはれに承りあきらめたるすぢを
うけきこえんも。いかゞ御けしきにしたがひてなん
△△ふたかたにいひもてゆけば玉くしげ我身
はなれぬかけごなりけりといとふるめかしうわな
なきかいたまへるを殿もこなたにおはしまして
ことゞも御らんじさだむる程なれば。みたまふて。
こだいなる御ふみがきなれどいたしやこの御てよ
むかしは上＄ずにものし給けるを。としに
そへてあやしくおいゆく物にこそありけれ。いと
かく御手ふるひにけりなど。うち返しみたまひて。
よくもたまくしげにまつはれたるかな。三十一字の
なかに。こともじはすくなく。そへたることの
かたきなりとしのびてわらひ給中宮よりしろき
御も。からきぬ。御さうぞく。御ぐしあげのぐなど。いと
になくて。例のつぼどもに。からのたき物こゝろ
ことにかほりふかく奉り給へり御かた＋＋みなこゝ
ろごゝろに。さうぞく人々＄のれうに。くしあふぎ
まで。とり＋＋＄にしいで給へる有様。をとりまさらず。
さま＋＋＄につけて。さばかりの御こゝろばせどもに。
いどみつくし給へればおかしうみゆるを東の院の
人々もかゝる御いそぎはきゝ給けれどもとふらひ
聞え給ふべきかずならねば。たゞきゝすぐしたるに。
常陸宮の御かたあやしうものうるはしうさる
べきことのおりすぐさぬ。こだいの御こゝろにて。
いかでかこの御いそぎを。よそのことゝはきゝすぐさ
むとおぼして。かたのごとなんしいで給ける。哀
なる御こゝろざしなりかし。あをにびのほそながひ
とかさねおちぐりとかやなにとかやむかしの
人のめでたうしける。あはせのはかま一ぐ。むらさき
のしらきりみゆる。あられぢの御こうちきと。よき
衣ばこにいれて。つゝみいとうるはしうて奉れ
給へり御ふみにはしらせ給べきかずにも侍らねば
つゝましけれど。かゝるおりはおもひたまへしのび
がたくなん。これはいとあやしけれど。人にも給はせ
よとおいらかなり殿御らんじつけていとあさ
ましう例のとおぼすに御かほあかみぬあやしき
ふる人＄にこそあれ。かくものつゝみしたる人は。
ひきいりしづみいりたるこそよけれ。さすがにはぢ
がましやとてかへりことはつかはせはしたなく
思なんちゝみこのいとかなしうし給ける思出れば
人におとさんはいと心ぐるしき人なりと聞え給御こ
うちきのたもとに。例のおなじすぢの哥ありけり
△△我身こそうらみられけれから衣君がたもとに
なれずと思へば御てはむかしだにありしを
いとわりなうしゞかみ。ゑりふかう。つようかたう
かき給へりおとゞにくきものゝおかしさをばえ
ねんじ給はでこのうたよみつらん程こそまして
いまはちからなくて。ところせかりつらんといと
おしがり給ふ。いで此返事は。さはがしくとも我せん
との給ひてあやしう人の思よるまじき御心ばへこそ
さらでもありぬべきことなれと。にくさにかき給ひて
△△から衣またからころもからころもかへす＋＋も
から衣なるとていとまめやかにかのひとのたてゝ
このむすぢなれば。物して侍るなりとてみせ奉り
給へば君いとにほひやかにわらひ給てあないと
おし。ろうじたるやうにも侍るかなと。くるし
がり給よしなしごといとおほかりや内のおとゞは
さしもいそがれ給まじき御心なれど。めづらかに
聞給し後は。いつしかと御心にかゝりたれば。
とく参り給へり。ぎしきなどあべいかぎりに。又
すぎて。めづらしきさまにしなさせたまへり。げに
わざと御こゝろとゞめ給けることゝみたまふもか
たじけなき物からやうがはりておぼさるいの
時にぞ内にいれ奉り給例の御まうけをばさるもの
にてうちのおましいとになくしつらはせ給て御
さかなまいらせたまふ。御となぶら。れいのかゝるとこ
ろよりは。すこし光みせて。おかしき程にもてなし聞え
給へりいみじうゆかしう思ひ聞えたまへど今夜は
いとゆくりかなべいければひきむすび給ほどえ忍び
給はぬ気色なりあるじのおとゞ今夜はいにしへ
ざまのことはかけ侍らねば。なにのあやめもわかせ。
給まじくなん。こゝろしらぬ人めをかざりて。なをよの
つねのさほうにと聞え給ふげにさらにきこえさせ
やるべきかた侍らずなん御かはらけまいるほどに
かぎりなきかしこまりをば世にためしなきことゝ
聞えさせながら。今までかく忍びこめさせたまひ
ける恨も。いかゞそへ侍らざらんときこえ給
△△うらめしやおきつ玉もをかづくまで磯がくれ
けるあまのこゝろよとてなをつゝみもあへずしほ
たれ給ひめ君はいとはづかしき御有様どものさし
つどひづゝましさにえきこえ給はねば殿
△△よるべなみかゝるなぎさに打よせてあまも
尋ぬ藻くづとぞみしいとわりなき御うちつけ
ごとになんときこえ給へばいとことわりになんと
きこえやるかたなくて出給ひぬみこたちつぎ＋＋
人々残るなくつどひ給へり御けさう人もあまた
まじり給へればこのおとゞかくいりおはしてほど
ふるを。いかなることにかとうたがひたまへり。
かの殿の君だち中将弁の君ばかりぞほのしり給へり
ける。人しれず思ひしことを。からうもうれしうも
思なり給ふ。弁はよくぞ打出ざりけるとさゝめきて。
さまことなるおとゞの御このみどもなめり中宮の
御たぐひにしたて給はんとやおぼすらんなと。
をの＋＋いふよしをきゝ給へどなをしばしは御
心づかひし給ひて世にそしりなきさまにもて
なさせ給へ。なにごともこゝろやすきほどの人こそ。
みだりがはしうともかくも侍べかめれ。こなたをも
そなたをも。さま＋＋＄の人のきこえなやまさん。たゞ
ならんよりはあぢきなきを。なだらかにやう＋＋
人めをもならすなん。よきことに侍べきと申給へは
たゞ御もてなしになんしたがひはべるべきかう
まで御らんぜられ。ありがたき御はぐゝみにかく
ろへ侍りけるも。さきの世の契をろかならじと
申給ふ御をくり物など更にもいはずすべてひき
出物。ろくども。しな＋＋＄につけて。れいあること限
あれど。又ことくはへになくせさせ給へり。大宮の御
なやみに。ことつけ給し名残＄もあれば。こと＋＋
しき御あそびなどはなし兵部卿宮いまはこと
つけやり給べきとゞこほりもなきをと。おりたち
きこえ給へどうちより御気色あることをかへさひ
そうしまた＋＋おほせにしたがひてなんこと
ざまのことはともかくも思さだむべきとぞきこえ
させ給けるちゝおとゞはほのかなりしさまをいか
でさやかに又みん。なまかたほなることみえ給はゞ。
かうまでこと＋＋しうもてなしおぼさじなど。
中々心許なう恋しう思ひきこえ給いまぞかの御
夢もまことにおぼしあはせける女御ばかりには
さだかなることのさまきこえ給けり世の人きゝに
しばしこのこといださじと。せちにこめ給へど。くち
さがなきものは世のひとなりけり。じねんにいひ
もらしつゝ。やう＋＋きこえ出くるを。このさがな
物の君きゝて女御のおまへに中将少将さふらひ
給にいできて殿は御むすめまうけたまへるなり
あなめでたやいかなる人ふたかたにもてなさる
らんきけばかれもおとりばら成とあふなげにの給
へば女御かたはらいたしとおぼして物もの給はず
中将しかかしづかるべきゆへこそものし給ふらめ
さてもたがいひしことを。かくゆくりなく打いで
給ふぞ。物いひたゞならぬ女房などもこそ。みゝとゞ
むれとの給へばあなかまみなきゝて侍りないしの
かみになるべかなり宮づかへにといそぎいでたち
侍しことは。さやうの御かへりみもやとてこそ。なべ
ての女房達だにつかうまつらぬことまで。おりたち
つかうまつれ御前のつらくおはしますなりと恨み
かくればみなほゝゑみてないしのかみあかばなに
がしらこそのぞまんと思ふを。ひだうにもおぼし
かけけるかなとの給ふにはらだちてめでたき御
中にかずならぬ人はまじるまじかりける中将の君ぞ
つらくおはする。さかしらにむかへ給て。かろめあざ
けり給ふ。せう＋＋の人は。えたてるまじきとのゝ
うちかなあなかしこ＋＋としりへざまにいざり
しぞきて。みをこせ給。にくげもなけれど。いとはら
あしげにまじりひきあげたり中将はかくいふに
つけても。げにしあやまりたることゝ思へば。まめ
やかにて物し給少将はかゝるかたにてもたぐひ
なき御有様を。をろかにはよもおぼさじ。御こゝろを
しづめてこそは。かたきいはほもあは雪になし給べき
御けしきなれば。いとよう思ひかなひ給ふ時も有
なんとほゝゑみていひゐたまへり中将もあまの
いは戸さしこもり給なんや。めやすくとてたち給
ぬればほろ＋＋となきてこの君だちさへみなすげなう
し給ふにたゞ御前の御こゝろの哀におはしませば
さふらふなりとていとかやすくいそしく下らう
わらはべなどの。つかうまつりたへぬ。ざうやくをも
たちゐ。しりやすくまどひありきつゝ。こゝろざしを
つくしてみやづかへしありきて内侍のかみにを
のれを申なし給へとせめきこゆればあさましう
いかに思ひていふことならんとおぼすに。ものも
いはれ給はずおとゞ此のぞみをきゝ給ていとはな
やかに打わらひ給て女御の御かたにまいりたまへる
ついでにいづらこのあふみの君こなたにとめせば
をといとけざやかにきこえて出きたりいとつかへ
たるみけはひ。おほやけ人＄にて。げにいかにあひたらん
内侍のかみのことは。などかをのれにとくはもの
せざりしといとまめやかにてのたまへばいと
うれしと思てさも御気色給はらまほしう侍し
かどこの女御殿などをのづからつたへきこえさせ
給てんと。たのみふくれてなんさふらひつるを。なる
べき人ものし給やうにきゝ給れば。夢にとみし
たる心ちし侍てなんむねに手を置たるやうに
侍ると申給ふしたぶりいと物さはやかなりゑみ
給ひぬべきをねんじていとあやしうおぼつか
なき御くせなりや。さもおぼしの給はましかば。まづ
人のさきにそうしてましおほきおとゞの御
むすめやんごとなくとも。こゝにせちに申さんことは。
きこしめさぬやうあらざらまし。今にても申文＄を
とりつくりて。びゞしうかきいだされよ。ながうた
などの心ばへあらんを御らんぜんには。すてさせ
給はじうへはそのうちになさけすてずおはし
ませばなどいとようすかし給ふ人のおやげなく
かたわなりややまとうたはあやしくもつゞけ侍
なん。むね＋＋しきかたのことはた。殿より申させ
給はゞ。つまごゑのやうにて。御どくをもかうふり
侍らんとて手ををしすりてきこえゐたまへり
み木丁のうしろなどにてきく女房。しぬべく覚ゆ。
物わらひにたへぬは。すべりいでゝなんなぐさめ
ける女御も御おもてあかみてわりなうみぐるしと
おぼしたりとのも物むつかしきおりはあふみの
君みるこそよろづまぎるれとて。たゞわらひぐさに
つくりたまへど。世人ははぢがてら。はしたなめ給
など。さま＋＋＄いひけり
藤袴
内侍のかみの御宮づかへのことをたれも＋＋そゞの
かし給もいかならん親と思ひきこゆる人の御こゝろ
だにうちとくまじき世なりければましてさやうの
まじらひにつけて心より外にびんなきこともあら
ば中宮も女御もかた＋＋につけて心をき給はゞはし
たなからんに我身はかくはかなきさまにていづ
かたにもふかく思ひとゞめられ奉るほどもなく。
あさき覚えにて。たゞならず思ひいひ。いかで人わらへなる
さまにみ聞なさんとうけひ給人々もおほくとかく
につけて。やすからぬことのみ有ぬべきを。物おぼし
しるまじき程にしあらねば。さま＋＋＄におもほしみ
だれ人しれず物なげかしさりとてかゝる有さまもあ
しきことはなけれどこのおとゞの御こゝろばへの
むつかしく心づきなきも。いかなるついでにかは
もてはなれて。人のをしはかるべかめるすぢを。心ぎ
よくもありはつべきまことのちゝおとゞも此殿の
おぼさん所をはゞかり給て。うけばりてとりはなち。
けざやぎ給べきことにもあらねば。なをとてもかく
てもみぐるしう。かけ＋＋＄しき有さまにて。心をなや
まし。人にもてさはがるべきみなめりと。中々この
おやたづね聞え給て後はことにはゞかり給気色も
なきおとゞの君の御もてなしをとりくはへつゝ人
しれずなんなげかしかりける思ひごとを。まほならず
ともかたはしにても。うちかすめつべき女おやもお
はせず。いづかたも＋＋。いとはづかしげに。いとうる
はしき御さまどもには。なにごとをかは。さなん
かくなんともきこえわき給はん。世の人ににぬ
身の有様をうちながめつゝ。夕暮＄の空の哀げなる気色
をはしちかくてみ出し給へるさまいとおかしうすき
にび色の御ぞなつかしき程にやつれてれいにか
はりたる色あひにしも。かたちはいと花やかにもて
はやされておはするを。御前なる人々＄は。うちゑみて
み奉るに宰相の中将おなじ色の今すこしこまやか
なるなをしすがたにてえいまき給へる姿しもまた
いとなまめかしくきよらにておはしたり。はじめ
より物まめやかに心よせきこえ給へば。もてはなれ
て。うと＋＋しきさまにてもてなし給はざりし
ならひに今あらざりけりとてこよなくかはらんも
うたてあれば。なをみすに木丁そへたる御たいめん
は人づてならで有けり殿の御せうそこにて内
より仰ごとあるさまやがて此君のうけ給はり給へる
なりけり御かへりおほとかなるものからいとめや
すく聞えなし給けはひのらう＋＋しくなつかしき
につけても彼野分のあしたの御朝がほは心にかゝ
りて恋しきをうたてあるすぢに思ひしを聞あきら
めて後には猶もあらぬ心ちそひて此宮づかへを大か
たにしも覚しはなたじかしさばかりみどころある
御あはひどもにておかしきさまなることのわづらは
しきはた。かならず出きなんかしとおもふに。たゞな
らずむねふたがる心ちすれど。つれなくすくよかにて。
人にきかすまじと侍ることを聞えさせんにいかゞ
侍べきとけしきだてばちかくさふらふ人もすこし
しりぞきつゝ。御木丁のうしろなどにそばみあへり。
そらぜうそこをつき＋＋しうとりつゞけてこま
やかに聞え給うへの御けしきのたゞならぬすぢを
さる御心し給へなどやうのすぢなりいらへ給はん
こともなく。うちなげき給へるほど。しのびやかに
うつくしういとなつかしきに猶えしのぶまじく御
ぶくもこの月にはぬがせ給べきを日ついでなん
よろしからざりける。十三日にかはらへいでさせ給
べきよしの給はせつ。なにがしも御ともにさふらふ
べくなん思給ふるときこえ給へばたぐひたまはん
もこと＋＋しきやうにや侍らん。しのびやかにて
こそよく侍らめとの給ふこの御ぶくなどのくは
しきさまを人にあまねくしらせじとをもむけ
給へるけしきいとらうあり中将もらさじとつゝ
ませ給らんこそ心うけれ。しのびがたくおもひ給へ
らるゝかたみなれば。ぬぎ捨侍らんこともいと物うく
侍るものをさてもあやしうもてはなれぬことの
又こゝろえがたきにこそ侍れ。此御あらはし衣＄の色
なくは。えこそ思給へわくまじかりけれとの給へば。
何事も思ひわかぬ心にはましてともかくも思ふ
給へたどられ侍らねど。かゝるいろこそあやしく物
哀なるわざに侍りけれとて例よりもしめりたる御
気色いとらうたげにおかしかゝるついでにとや
思ひよりけんらにの花のいと面白きをも給へり
けるを。みすのつまよりさし入て。是も御らんずべき
ゆへは有けりとてとみにもゆるさでもたまへれば
うつたへに思ひもよらでとり給御袖をひきうご
かしたり
△△おなじ野の露にやつるゝふぢばかま哀は
かけよかごとばかりもみちのはてなるとかやいと
心づきなくうたて成ぬれど。みしらぬさまに。やを
らひきいりて
△△たづぬるにはるけきのべの露ならばうす
むらさきやかごとならまし
かやうにきこゆるよりふかきゆへはいかゞとの給
へばすこしうちわらひてあさきもふかきも
おぼしわくかたは侍なんとおもふ給ふる。まめ
やかにはいとかたじけなきすぢを。おもひしり
ながら。えしづめ侍らぬ心の中を。いかでかしろ
しめさるべき。中々覚しうとまんがわびしさ
にいみじくこめ侍をいまはたおなじと思ひ給へ
佗てなん。頭中将のけしきは御らんじしりきや。人
のうへになど思ひ侍けん。身にてこそいとおこがまし
くかつはおもひ給へしられけれ中々彼君はおもひ
さまして。つゐに御あたりはなるまじきたのみに。
思ひなぐさめたるけしきなどみ侍るも。いとうら
やましくねたきに哀とだに覚しをけよなどこま
やかに聞えしらせ給ことおほかれど。かたはらいた
ければかゝぬなりかんの君やう＋＋ひきいりつゝ
むつかしと覚したれば心うき御気色かなあやま
ちすまじき心の程は。をのづから御らんじしら
るゝやうも侍らん物をとて。かゝるついでにいま
すこしももらさまほしけれどあやしくなやましく
なんとて入はて給ぬればいといたく打なけきて
たち給ぬ。なか＋＋にもうちいでゝげるかなと。くち
おしきにつけても。かの今すこし身にしみておぼえ
し御けはひをかばかりの物ごしにてもほのかに御こゑ
をだに。いかならんついでにかきかんと。やすからず思ひ
つゝおまへにまいりたまへれば出給ひて御かへりなど
聞え給この宮づかへをしぶ＋＋げにこそおもひ
給へれみやなどのねんじたまへるひとにていと
心ふかき哀をつくし。いひなやまし給に思やしみ
給ふらんとおもふになん。心ぐるしき。されど大原
野の行幸にうへをみ奉り給てはいとめでたく
おはしけりと思ふ給へり。わかき人はほのかにも
み奉りてえしもみやづかへのすぢ。もてはなれじ
と思ひてなん。此事もかくものせしなどの給へば。
さても人ざまはいづかたにつけてかはたぐひて物
し給らん中宮かくならびなきすぢにておはし
まし。またこきでんやんごとなくおぼえことにて
ものし給へば。いみじき御思ひありとも。立ならび
給ふことかたくこそ侍らめ宮はいとねんごろに
おぼしたなるを。わざとさるすぢの御みやづかへ
にもあらぬものからひきたがへたらんさまに御
心をき給はんも。さる御なからひにては。いと＋＋
おしくなんきゝ給ふるとおとな＋＋しく申給かたし
やわが心ひとつなる人のうへにもあらぬを大将
さへわれをこそうらむなれ。すべてかゝることの心
ぐるしさをみすぐさで。あやなき人のうらみおふ。
かへりてはかる＋＋しきわざなりけりかのはゝ
君＄の。哀にいひ置しことのわすれざりしかば。
心ぼそき山里になどきゝしをかのおとゞはた聞
入給べくもあらずとうれへしに。いとおしくて。かく
わたしはじめたるなり。爰にかく物めかすとて。かの
おとゞもひとめかい給なめりとつき＋＋しくの
給ひなす人がらはみやの御人にていとよかる
べし。いまめかしういとなまめきたるさまして。さす
がにかしこくあやまちすまじくなどして。あはひは
めやすからん。さて又宮づかへにもいとよくたらひ
たらんかし。かたちよくらう＋＋しき物の。おほやけ
ごとなどにもおぼめかしからずはか＋＋しくてうへの
つねにねがはせ給御心には。たがふまじきなど。
の給けしきのみまほしければ年ごろかくてはぐ
くみきこえ給ける御心ざしを。ひがざまにこそ人は
申すなれかのおとゞもさやうになんをもむけて
大将のあなたざまのたよりに気色ばみたりける
にもいらへ給けると聞え給へばうちわらひてかた
がたいとにげなきことかな。猶みやづかへをも。なに
ごとをも御心ゆるしてかくなんとおぼされんさま
にぞしたがふべき。女は三にしたがふものにこそ
あなれど。つゐでをたがへて。をのが心にまかせんことは。
あるまじきことなりとの給うち＋＋にもやむごと
なき是かれとしごろへてものし給へばえその
すぢの人かずには物し給はですてがてらにかく
ゆづりつけ。大ぞうの宮づかへのすぢにろうぜん
とおぼしをきつるいとかしこくかどあること
なりとなんよろこび申されけるとたしかに人の
かたり申侍しなりと。いとうるはしきさまにかたり
申給へばげにさは思ひ給らんかしとおぼすにいと
おしくていとまが＋＋しきすぢにも思ひより
給ひけるかな。いたりふかき御心ならひならんかし。
今をのづからいづかたにつけても。あらはならんこと
ありなんおもひぐまなしやとわらひ給御気色は
けざやかなれど猶うたがひはおほかるおとゞもさりや
かく人のをしはかる。あんにおつることもあらまし
かばいと口おしくねぢけたらましかのおとゞに
いかでかく心ぎよきさまを。しらせ奉らんとおぼ
すにぞ。げにみやづかへのすぢにて。けざやかなる
まじくまぎれたるおぼえをかしこくも思ひより
給けるかなとむくつけくおぼさるかくて御ぶくな
どぬぎ給て月たゝばなをまいり給はんこといみ
あるべし十月ばかりにと覚しの給をうちにも
心もとなくきこしめし聞え給ふ人々はたれも＋＋
いと口おしくてこの御まいりのさきにとこゝろ
よせのよすが＋＋にせめ佗給へどよし野の瀧を
せかんよりも。かたきことなれば。いとわりなしとをの
をのいらふ中将もなか＋＋なることをうち出て
いかにおぼすらんとくるしきまゝにかけりあり
きていとねん比＄に。大かたの御うしろみをおもひ
あつかひたるさまにて。つゐせうしありき給。たは
やすく。かるらかにうち出てきこえかゝりたまはず。
めやすくもてしづめ給へり。まことの御はらからの
君達＄は。えよりこず。宮づかへの程の御うしろみをと。
をの＋＋心もとなくぞ思ひける頭中将こゝろをつ
くし佗しことはかきたえにたるを。うちつけ
なる御心かなと人々はおかしがるに殿の御つかひ
にておはしたり猶もていでず忍びやかに御せうそ
こなどもきこえかはし給ければ。月のあかき夜。
かつらのかげにかくれてものし給へりみきゝ入
べくもあらざりしを。名残なくみなみのみすの
まへにすへ奉るみづから聞え給はんことはしも
なをつゝましければ宰相の君していらへきこえ
給なにがしをえらひて奉り給へるは人づてならぬ
御せうそこにこそ侍らめ。かくものどをくては。
いかゞきこえさすべからん。身づからこそかずにも
侍らねど。たえぬたとひも侍なるを。いかにぞや
こだいのことなれど。たのもしくぞ思ひ給へける
とてものしと思ひ給へりげに年ごろのつもりも
とりそへて。きこえまほしけれど。日ごろあやしく
なやましう侍れば。おきあがりなどもえし侍らで
なん。かくまでとがめ給も。中々うと＋＋しき心
ちなんし侍けると。いとまめだちて聞え出し
給へりなやましくおほさるらん御木丁のもとをば
ゆるさせ給まじくや。よし＋＋。げにきこえさするも
心ちなかりけりとておとゞの御せうそこども忍び
やかに聞え給よういなど人にはをとり給はずいと
めやすしまいり給はんほどのあないくはしきさま
もえきかぬを。うち＋＋にの給はんなんよからん。
何事＄も人めにはゞかりて。えまいりこずきこえぬ
ことをなん。中々いぶせくおぼしたるなどかた
りきこえ給ついでに。いでやおこがましきことも
えぞきこえさせぬや。いづかたにつけても。哀をば
御らんじすぐすべくやはありけると。いよ＋＋うら
めしさもそひ侍かな。まづは今夜などの御もて
なしよきたおもてだつかたにめしいれて君達こそ
めざましくも覚しめさめ。しもづかへなどやうの人々＄
とだに。うちかたらはゞや。またかゝるやうはあらじ
かし。さま＋＋＄にめづらしき世なりかしと。うちかた
ふきつゝ恨みつゞけたるもおかしければかくなんと
きこゆげに人きゝをうちつけなるやうにやとはゞ
かり侍るほどに。年ごろのむもれいたさをも。あき
らめ侍らぬは。いと中々なることおほくなんと。たゞ
すくよかにきこえなし給ふにまばゆくてよろづ
をしこめたり
△△いもせやまふかき道をば尋ねずてをだえの
橋にふみまどひけるよとうらむるも人やりならず
△△まどひける道をばしらでいもせ山たど＋＋
しくぞたれもふみ見しいづかたのゆへとなんえお
ぼしわかざめりし。なに事＄もわりなきまで。大方の
よをはゞからせ給めればえ聞えさせ給はぬになん
をのつからかくのみも侍らじときこゆるもさる
ことなればよしながゐし侍らんもすさまじき
ほどなりやう＋＋らうつもりてこそはかくこんをも
とてたち給ふ月くまなくさしあがりてそらの
けしきもえんなるにいとあてやかにきよげなる
かたちして。御なをしのすがたこのましう。はな
やかにていとおかし宰相の中将のけはひあり
さまには。えならび給はねど。これもおかしかめるは。
いかでかゝる御なからひなりけんと。わかき人々＄は。
例のさるまじきことをも。とりたてゝめであへり。
大将はこの中将とおなじ右のすけなればつねに
よびとりつゝねんごろにかたらひおとゞにも申
させ給けり人がらもいとよくおほやけの御うし
ろみと。なるべかめるしたかたなるを。などかは
あらんと覚しながらかのおとゞのかくし給へる
ことを。いかゞはきこえかへすべからん。さるやうある
ことにこそと。こゝろえ給へるすぢさへあれば。
まかせきこえ給へりこの大将は春宮の女御の御はら
からにぞおはしけるおとゞたちををき奉りて
さしつぎの御おぼえいとやんごとなき君なりとし
卅二三のほどにものし給ふ。北の方は。紫の上の御あね
ぞかし式部卿のみやの御おほいきみよ年の程みつ
よつかこのかみはことなるかたわにもあらぬを人
がらやいかゞおはしましけんをうなとつけてこゝろ
にもいれず。いかでそむきなんと思へり。そのすぢに
より六条のおとゞは大将の御ことはにげなくいと
おしからんと覚したるなめりいろめかしくうち
みだれたる所なきさまながら。いみじくぞこゝろを
つくしありき給けるかのおとゞももてはなれても
おぼしたらざなり女は宮づかへを物うげにおほ
いたなりと。うち＋＋のけしきも。さるくはしき
たよりしあればもり聞てたゞおほとのゝ御をも
むけのことなるにこそはあなれまことのおやの
御心だにたがはずはとこの弁の御もとにもせめ
給ふ。九月にもなりぬ。はつ霜むすぼゝれ。えんなる
朝に例のとり＋＋なる御うしろみどもの引そばみ
つゝもてまいる。御ふみどもをみ給ふ。こともなくて
よみ聞ゆるばかりをきゝ給大将どのゝには猶たのみ
こしも過行空のけしきこそ。こゝろづくしに
△△かずならばいとひもせまし長月に命をかくる程ぞ
はかなき月たゝばとあるさだめをいとよく聞給なめり
兵部卿の宮はいふかひなき世は聞えんかたなきを
△△朝日さすひかりをみても玉ざゝの葉分の霜を
けたずもあらなんおぼしだにしらばなぐさむ
かたもありぬべくなんとていとかじけたるした
をれの。霜もおとさずもてまいれる。御使さへぞうち
あひたるや式部卿の宮の左兵衛督はとのゝ上の御
はらからぞかし。したしく参りなどし給君なれば。
をのづからいとよく物のあないも聞て。いみじくぞ
思ひ佗けるいとおほくうらみつゞけて
△△わすれなんと思ふも物のかなしきをいかさま
にしていかさまにせんかみの色すみつきしめたる
にほひも。さま＋＋＄なるを。人々＄もみなおぼしたえぬ
べかめるこそさう＋＋しけれなどいふ宮の御返り
をぞいかゞおぼすらんたゞいさゝかにて
△△心もて日影にむかふあふひだに朝をく霜を
をのれやはけつとほのかなるをいとめづらしと
み給にみづからは哀をしりぬべき御けしきにかけ
給へればつゆばかりなれどいとうれしかりけりか
やうになにとなけれど。さま＋＋＄なる人々＄の。御佗
こともおほかり女の御こゝろばへにこのきみをなん
ほんにすべきとおとゞたちさだめきこえ給ひ
けり
眞木柱
内にきこしめさんこともかしこししばしひとに
あまねくもらさじといさめきこえ給へどさしも
えつゝみあへ給はずほどふれどいさゝかうちとけ
たる御けしきもなく。思はずにうきすくせ成けりと。
思ひいり給へるさまのたゆみなきを。いみじう
つらしと思へど。おぼろけならぬ契の程。あはれに
うれしく思ひみるまゝに。めでたくおもふさまなる
御かたちありさまを。よその物にみはてゝやみなまし
よと思ふだにむねつぶれて石やまの仏をも弁の
おもとをもならべていたゞかまほしくおもへど
女君のふかくものしとおぼしうとみにければ
えまじらはでこもりゐにけりげにそこら心ぐるしげ
なることゞもをとり＋＋にみしかどこゝろあさき
人のためにぞ寺のげんもあらはれけるおとゞもこゝろ
ゆかず口おしとおぼせど。いふかひなきことにて。
誰も＋＋かくゆるしそめたまへることなれば。ひき
かへしゆるさぬけしきをみせんも。人のためいと
おしうあいなしと覚してぎしきいとになく
もてかしづき給ふいつしかとわが殿にわたい
奉らんことを思ひいそぎ給へどかる＋＋しくふと
うちとけわたり給はんにかしこにまちとりて
よくしも思ふまじきひとのものし給なるがいと
おしさにことつけ給て。なを心のどかに。なだらか
なるさまにて。をとなく。いづかたにもひとのそしり
恨なかるべくを。もてなし給へとぞ。きこえたまふ。
ちゝおとゞは中々めやすかめりことにこまかなる
うしろみなき人のなまほのすいたる宮仕に出
立て。くるしげにやあらんとぞうしろめたかりし。
こゝろざしはありながら女御かくてものし給を
をきて。いかゞもてなさましなど忍びてのたまひ
けりげにみかどゝきこゆとも人におぼしおとし
はかなきほどにみえ奉り給ひて。もの＋＋しくも
もてなし給はずは。あはつけきやうにもあべかり
けり三日の夜の御せうそこどもきこえかはし
給ける気色をつたへきゝ給ひてなんこのおとゞの
きみの御こゝろをあはれにかたじけなく有がたし
とは思ひきこえ給けるかう忍び給御なからひの
ことなれど。をのづから人のおかしきことにかたり
つたへつゝ。つき＋＋＄にきゝもらしつゝ。ありがたき
世がたりにぞさゝめきけるうちにもきこしめして
げり。くちおしうすくせことなりけるひとなれど。
さおぼししほいもあるを。宮仕＄などかけ＋＋＄しき
すぢならばこそ。思ひたえ給はめなどの給はせけり。
霜月になりぬ。神わざなどしげく。内侍所＄にも
ことおほかるころにて女官ども内侍ども参りつゝ
いまめかしう人さはがしきに大将殿ひるもいと
かくろへたるさまにもてなして。こもりおはするを。
いと心づきなくかんの君はおぼしけりみやなどは
まいていみじう口おしとおぼす兵衛の督は
いもうとの北方の御ことをさへひとわらへに思
なげきて。とりかさねものおもほしけれど。をこがま
しう恨よりても今はかひなしと思ひ返す大将は
名にたてるまめ人＄の。とし比＄いさゝかみだれたるふる
まひなくて。過し給へる名残なくこゝろゆきて。
あらざりしさまにこのましう。宵あか月の。うち
しのび給へる出いりも。えんにしなしたまへるを。
おかしと人々み奉る女はわらゝかににぎはゝしく
もてなし給本性＄ももてかくして。いといたう思ひ
むすぼゝれ。心もてあらぬさまはしるきことなれど。
おとゞのおぼすらんこと宮の御こゝろざまのこゝろ
ふかうなさけ＋＋しうおはせしなどを思出給に
はづかしう口おしうのみおもほすに。ものこゝろづき
なき御気色絶ず殿もいとおしう人々も思ひうた
がひけるすぢを心ぎよくあらはし給て我こゝろ
ながらうちつけに。ねぢけたることはこのまずかしと。
昔よりのことも覚し出て。紫の上にも覚しうたがひ
たりしよなどきこえ給いまさらに人のこゝろく
せもこそとおぼしながらものゝくるしうおぼ
されし時さてもやとおぼしより給ひしこと
なればなを覚しもたえず大将のおはせぬひる
つかたわたり給へり女君あやしうなやましげに
のみもてない給て。すくよかなるおりもなくしほれ
給へるをかくわたり給へればすこしおきあがり
給てみ木丁にはたかくれておはす殿も用意こと
にすこしけゝしきさまにもてない給ひて大かたの
ことゞもなどきこえ給ふすくよかなるよのつねの
人にならひてはましていふかたなき御けはひ有様を
みしり給にも。思ひのほかなる身の置どころなく。
はづかしきにも泪ぞこぼれけるやう＋＋こまやか
なる御物語＄になりて。ちかき御けうそくによりかゝ
りて。すこしのぞきつゝ聞えたまふ。いとおかしげに
おもやせ給へるさまのみまほしうらうたいことの
そひ給へるにつけても。よそにみはなつもあまり
なる心のすさひぞかしと。くちおし
△△おりたちて／くみはみねども／わたり川／ひとの
せとはた／ちぎらざりしを思ひの外なりやとて
はなうちかみ給けはひなつかしうあはれなり女
はかほかくして
△△みつせ川／わたらぬさきに／いかでなを／なみだの
みおの／あはときえなんこゝろおさなの御きえ所や
さてもかのせはよきみちなかなるを。御手のさき
ばかりは。ひきたすけきこえてんやと。ほゝゑみ給て。
まめやかにはおぼししることもあらんかし。世に
なきしれ＋＋＄しさも。又うしろやすさのこのよに
たぐひなきほどを。さりともとなんたのもしきと
きこえ給ふをいとわりなうきゝぐるしとおぼひ
たればいとおしうてのたまひまぎらはしつゝ
うちにの給はすることなんいとおしきを猶あから
さまに参らせたてまつらん。をのがものとりやうじ
はてゝは。さやうの御まじらひもかたげなめる
よなめり。思ひそめ聞えし心はたがふさまなめれど。
二条のおとゞはこゝろゆき給なればこゝろやすく
なんなどこまかに聞え給あはれにもはづかしくも
聞給ことおほかれどたゞ泪にまつはれておはす
いとかうおぼしたるさまの心ぐるしければおぼす
さまにもみだれ給はず。たゞあるべきやう。御こゝろ
づかひをゝしへ聞え給かしこにわたりたまはん
ことをとみにもゆるし聞え給まじき御気色なり
内へ参り給はんことをやすからぬことに大将おぼせ
どそのついでにやがてまかでさせ奉らんの御
心つき給て。たゞあからさまのほどをゆるし聞え
給ふかく忍びかくろへ給ふ御ふるまひもならひ給
はぬこゝちにくるしければわがとのゝうちすりし
しつらひて。とし比＄はあらしうづもれ。うちすてた
まへりつる御しつらひよろづの義式をあらた
めいそぎ給ふ
北の方のおぼしなげくらん御こゝろもしり給は
ず。かなしうし給し君達＄をも。めにもとめ
給はず。なよびかになさけ＋＋しきこゝろうちまじり
たる人こそ。とさまかうざまにつけても。人のため
はぢがましからんことをば。をしはかり思所も
ありけれ。ひたをもむきにすゝみ給へる御こゝろにて。
人の御こゝろうごきぬべきことおほかり女君人に
おとり給べきことなし人の御本性＄も。さるやんごと
なきちゝみこのいみじうかしづき奉りたまへる
おぼえ世にかろからず。御かたちなどもいとよう
おはしけるを。あやしうしうねき御ものゝけに
わづらひ給て。この年比＄人にも似給はず。うつし
ごゝろなきおり＋＋おほくものし給て。御中も
あくがれてほどへにけれど。やんごとなきものとは
又ならぶ人なく思きこえ給へるをめづらしう御心
うつるかたのなのめにだにあらず。人にすぐれ給へ
る御有様よりも彼うたがひをきてみな人のをし
はかりしことさへ。こゝろぎよくてすぐい給けるな
どを。ありがたうあはれと思ひましきこえ給ふも。
ことはりになん式部卿の宮きこしめしていまは
しかいまめかしき人をわたしてもてかしづかん
かたずみに。人わろくてそひものし給はんも。人聞
やさしかるべし。をのがあらんこなたは。いとひと
わらへなるさまにしたがひ。なびかでも物し給ひ
なんとの給ひて宮のひんがしのたいをはらひしつ
らひてわたし奉らんと覚しの給ふおやの御あたり
といひながら。今はかばかりの身にて。たちかへりみえ
奉らんことゝ思みだれ給ふに。いとゞ御こゝちも
あやまりてうちはへふしわづらひ給本性はいと
しづかに心よくこめき給へる人の。とき＋＋＄こゝろ
あやまりして。人にうとまれぬべきことなんうち
まじり給ける。すまひなどのあやしうしどけなく。
ものゝきよらもなくやつして。いとむもれいたく
もてなし給へるを玉をみがけるめうつしに心も
とまらねど。年比＄の心ざしひきかふる物ならねば。
こゝろにはいと哀と思聞え給ふ昨日けふのいとあさ
はかなる人の御なからひだに。よろしききはに
なれば。みな思ひのどむるかたありてこそみはつ
なれ。いと身もくるしげにもてなし給へれば。きこゆ
べきこともうち出きこえにくゝなん。としごろ契
きこゆることにはあらずや。よのひとにもにぬ御
ありさまを。み奉りはてんとこそは。こゝらおもひ
しづめつゝすぐしくるに。えさしもありはつま
じき御こゝろをきてに。覚しうとむな。おさなき
人々＄も侍れば。とさまかうざまにつけて。をろかには
あらじと聞えわたるを女の御心のみだりがはしき
まゝに。かく恨わたり給。一わたりみさだめ給はぬ程。さも
ありぬべきことなれど。まかせてこそ今しばし御
らんじはてめみやのきこしめしうとみてさは
やかにふとわたし奉りてんとおぼしの給ふなん。
返りていとかる＋＋＄しきことにおぼし置つること
にやあらん。しばしかうじし給べきにやあらんと
打わらひてのたまへるいとねたげにこゝろやまし
御めしうどだちてつかうまつりなれたるもくの君
中将のおもとなどいふ人々だにほどにつけつゝ
やすからず。つらしと思聞えたるを。北方はうつし
ごゝろものし給ほどにて。いとなつかしう打なきて
ゐたまへりみづからをぼけたりひが＋＋しと
の給ひはぢしむるはことはりなることになん宮の
御ことをさへとりまぜの給ふぞ。もりきゝ給はんは
いとおしう。うき身のゆかりかる＋＋＄しきやう
なるみゝなれにて侍れば。いまはじめていかにも
物を思ひ侍らずとて。うちそむき給へるらうたげ
なりいとさゞやかなるひとのつねの御なやみに
やせおとろへひわづにてかみいとけうらにてなが
かりけるが。わけたるやうにおちほそりて。けづる
こともおさ＋＋し給はず。なみだにまろかれたるは
いと哀なりこまかににほへる所はなくてちゝ宮に
に奉りて。なまめいたるかたちしたまへるを。もて
やつし給へれば。いづこのはなやかなるけはひかあ
らんみやの御ことをかろくはいかゞきこゆるお
そろしう。人きゝかたわに。なのたまひなしそと。
こしらへてかのかよひ侍るところのいとまばゆき
玉の臺にうゐ＋＋しうきずくなるさまにて
いで入程も。かた＋＋＄に人めだつらんと。かたはら
いたければ。こゝろやすくうつろはしてんと思侍なり。
おほきおとゞのさる世にたぐひなき御おぼえをば
さらにもきこえず。こゝろはづかしういたりふかう
おはすめる御あたりに。にくげなることもり聞えば。
いとなんいとおしうかたじけなかるべき。なだらか
にて御中よくてものしたまへみやにわたり
たまへりとも。忘るゝことは侍らじ。とてもかうでも。
今更に心ざしのへだたることはあるまじけれど。
世の聞え人わらへに。まろがためにもかる＋＋＄しう
なん侍べきを。とし比＄のちぎりたがへず。かたみに
うしろみんとおぼせとこしらへきこえ給へば人の
御つらさは。ともかくもしりきこえず。世の人にも
にぬ身のうきをなんみやにもおぼしなげきていま
さらに人わらへなることゝ。御心をみだり給ふなれば。
いとおしう。いかでかみえ奉らんとなん思ふ。大殿の
きたの方と聞ゆるもこと人にやは物し給ふかれは
しらぬさまにておひ出給へる人の。すゑの世に
かくひとのおやだちもてない給ふ。つらさをなん
おもほしの給なれど。こゝにはともかくも思はずや。
もてないたまはんさまをみるばかりとの給へばいと
ようの給を。れいの御こゝろたがひにや。くるしき
ことも出こん大殿の北方のしり給ことにも侍らず
いつきむすめのやうにてものし給へば。かく思ひ
おとされたるひとのうへまではしり給なんや。人の
御おやげなくこそ物し給べかめれ。かゝることの
きこえあらば。いとくるしかべきなど。日一日いり
ゐてかたらひ申給ふくれぬれば心も空にうき
たちていかで出なんとおぼすに雪かきたれてふる
まゝに空にふりいでんも人めいとおしうこの御
気色も。にくげにふすべうらみなどし給はゞ。中々
ことにつけて。我もむかひ火＄つくりて有べきを。いと
おいらかにつれなうもてなしたまへるさまの
いとこゝろぐるしければ。いかにせんと思ひみだれ
つゝ。かうしなどもさながら。はしちかううちなが
めてゐ給へり北方けしきをみてあやにくなめる
ゆきをいかで分給はんとすらん夜もふけぬめり
やとそゞのかし給今は限とゞむともとおもひ
めぐらし給へる気色いとあはれなりかゝるには
いかでかとの給ふものから。なをこのごろばかり。
こゝろのほどをしらで。とかくひとのいひなし。
おとゞたちもひだりみぎにきゝおぼさんことを
はゞかりてなん。とだえあらんはいとおしき。思しづ
めて猶みはて給へ。こゝになどわたしては。心やすく
はべりなん。かくよのつねなる御けしきみえたまふ
時は。ほかざまにわくるこゝろもうせてなん。あはれに
思ひ聞ゆるなどかたらひ給へば立とまり給ても
御心のほかならんは。中々くるしうこそあるべ
けれよそにても思ひだにおこせ給はゞ袖の氷も
とけなんかしなど。なごやかにいひゐたまへり。
御火とりめしていよ＋＋たきしめさせたてまつり
給みづからはなへたる御ぞどもにうちとけたる御
すがたいとゞほそうかよはげ也しめりておはする
いとこゝろぐるし。御めのいたうなきはれたるぞ。
すこしものしけれど。いとあはれとみる時は。つみ
なう覚して。いかで過しつるとし月ぞと。な
ごりなううつろふこゝろの。いとかろきぞやとは
おもふ＋＋。猶こゝろげさうはすゝみて。そらなげきを
うちしつゝ。なをさうぞくし給ひて。ちいさき火
とりとりよせて。袖にひきいれてしめゐたまへり。
なつかしきほどになへたる御さうぞくにかたちも
かのならびなき御ひかりにこそおさるれどいと
あざやかにおゝしきさまして。たゝ人とみえず。心
はづかしげなり。さふらひに人々＄こゑして。雪すこし
ひまあり。夜はふけぬらんかしなど。さすがに
まほにはあらで。そゞのかしきこえて。こはづ
くりあへり。中将もくなど。あはれのよやなどうち
なげきつゝかたらひてふしたるにさうじみは
いみじうおもひしづめて。らうたげによりふし
たまへりとみるほどに。にはかにおきあがりて
おほきなるこのしたなりつるひとりをとりよせ
て殿のうしろによりてざといかけたまふ
ほど。人のやゝみあふるほどもなう。あさましきに
あきれてものし給ふ
さるこまかなるはいのめはなにも入ておぼゝれて
ものもおぼえず。はらひすてたまへど。たち
みちたれば御ぞどもぬぎ給つうつし心
にてかくし給ふぞと思はゞ。またかへりみすべくも
あらず。あさましけれど。れいの御ものゝけの。人に
うとませんとするわざと。おまへなる人々＄も。いと
おしうみ奉る立さはぎて御ぞども奉りかへなど
すれどそこらの灰の御びんのわたりにも立のぼり
よろづの所にみちたる心ちすれば。きよらをつく〔し〕
給わたりにさながらまうで給べきにもあらずこゝろ
たがひとはいひながら。なをめづらしうみしらぬ
人の御有様なりやと。つまはじきせられ。うとましう
なりて。あはれと思ひつる心ものこらねど。この比＄
あらだてゝは。いみじきこと出来なんと覚ししづ
めて。夜なかに成ぬれど。そうなどめして。かぢ
参りさはぐよばひのゝしり給声など思うとみ給
はんにことはりなり夜一夜うたれひかれなき
まどひあかし給て。すこしうちやすみ給へるほどに。
かしこへ御文たてまつれ給ふよべにはかにきえ
いる人の侍しにより。ゆきのけしきもふりいで
がたくやすらひ侍しに。身さへひえてなん。御こゝろ
をばさる物にて。人いかにとりなしはべりけんと。
きずくにかきたまへり
△△こゝろさへそらにみだれし雪もよにひとり
さえづるかたしきの袖たへがたくこそとしろき
うすやうに。づしやかにかいたまへれど。ことに
おかしきところもなし。手はいときよげなり。ざえ
かしこくなどぞものし給けるかんの君よがれを
なにともおぼされぬに。かく心ときめきし給へるを。
みもいれ給はねば御かへりなしおとこむねつぶ
れて。思くらし給ふ。北方はなをいとくるしげに
し給へば。御修＄法などはじめさせたまふ。こゝろの
うちにも。此比＄ばかりだにことなく。うつしごゝろに
あらせたまへとねんじ給ふまことのことのこゝろ
ばへの。あはれなるをみしらずは。かうまで思すぐす
べうもなきけうとさかなと思ゐ給へりくるれば
例のいそぎいで給て御さうぞくのことなどもめや
すくもしなし給はず。よにあやしううちあはぬ
さまにのみむつかり給を。あざやかなる御なをし
なども。えとりあへ給はで。いとみぐるし。よべのは。や
けとをりて。うとましげに。こがれたるにほひ
などもことやうなり御ぞどもにうつり香もしみ
たりふすべられけるほどあらはに人もうむじ
給ぬべければ。ぬぎかへて。御ゆどのなどいたうつく
ろひ給。もくの君御たき物しつゝ
△△ひとりゐてこがるゝむねのくるしきに思あま
れるほのほとぞみし名残なき御もてなしはみ奉る
人だに。たゞにやはと。くちおほひてゐたる。まみいと
いたしされどいかなる心にてかやうの人にものを
いひけんなどのみぞ覚え給ける。なさけなきことよ
△△うきことを思ひさはげばさま＋＋にくゆる
けふりぞいとゞたちそふ。いとことのほかなること
どものもし聞えあらばちうげんになりぬべき
身なんめりと打歎て出給ぬひと夜ばかりの隔だに
又めづらしうおかしさまさりておぼえ給有さまに。
いとゞ心をわくべくもあらずおぼえて。心うければ
ひさしうこもりゐたまへり修法などしさはげど
御ものゝけこちたくをこりてのゝしるを聞給へば
あるまじきゝずもつき。はぢがましきことかならず
ありなんとおそろしうてよりつきたまはず殿に
わたり給時もこと方にはなれゐ給て君達ばかり
をぞよびはなちてみたてまつり給女ひと所十二三
ばかりにて。またつぎ＋＋おとこふたりなんおはし
ける。ちかき年比＄となりては。御中もへだゝりがち
にてならはし給へれど。やんごとなう立ならぶ
かたなくてならひ給へれば。今はかぎりとみ給に。
さふらふ人々もいみじうかなしと思ふちゝ宮きゝ
給ていまはしかかけはなれてもていで給らんに
さて心づよく物し給いとおもなう人わらへなる
ことなり。をのがあらんよのかぎりは。ひたふるに
しもなどかしたがひ。くづをれたまはんときこえ
給て。俄に御むかへあり。北方御心ちすこしれいに
なりて世中をあさましう思なげき給にかくと
聞え給へれば。しゐてたちとまりて。人のたえはてん
さまをみはてゝ思ひとぢめんも。いますこしひと
わらへにこそあらめなどおぼしたつ御せうとの
君達兵衛督は上達部におはすればこと＋＋し
とて中將侍従民部大輔など御車みつばかりして
おはしたり。さこそはあべかめれと。かねて思つる
ことなれど。さしあたりて。けふをかぎりと思へば。
さふらふひと＋＋＄もほろ＋＋となきあへり。としごろ
ならひ給はぬ旅ずみに。せばくはしたなくては。いか
でかあまたはさふらはん。かたへはをの＋＋さとに
まかでゝ。しづまらせ給なんになどさゝめく。人々＄
をのがじゝはかなき物どもなど。さとにはこび
やりつゝみだれちるべし御でうど共さるべきは
みなしたゝめをきなどするまゝに。かみしもなき
さはぎたるはいとゆゝしくみゆ君達はなにごゝろも
なくてありき給をはゝぎみみなよびすへ給てみづ
からはかくこゝろうきすくせ。今はみはてつれば。この
世に跡とむべきにもあらず。ともかくもさすらへ
なん。おひさきとをうて。さすがにちりぼひ給はん有様
どものかなしうもあべいかなひめ君はとなるとも
かうなるとも。をのれにそひたまへ中々おとこ
君達はえさらずまうでかよひみえ奉らんにひとの
心とゞめ給べくもあらず。はしたなうてこそたゞ
よはめ宮のおはせんほどかたのやうにまじらひ
をすともかのおとゞたちの御心にかゝれるよにて
かくこゝろをくべきわたりぞと。さすがにしられて。人
にも成たゝんことかたし。さりとて山はやしにひき
つゞきまじらんこと。後の世までいみじきことゝ
なき給にみなふかきこゝろはおもひわかねどうち
ひそみてなきおはさうす昔物語などをみるにも
よのつねの心ざしふかきおやだに。時にうつろひ
人にしたがへば。をろかにのみこそ成けれ。まして
かたのやうにてみるまへにだに。名残なき御こゝろは。
かゝり所＄ありてももてない給はじと。御めのとゞも
さしつどひての給ひなげく。日もくれ雪ふりぬべき
空の気色も。心ぼそうみゆる夕なり。いたうあれ
侍りなん。はやうと御むかへの君だちそゞのかし
聞えて御めをしのごひつゝながめおはすひめぎみは
殿いとかなしうし奉り給ならひにみ奉らんは
いかでかあらん。いまなどもきこえで。またあひみぬ
やうもこそあれとおぼすに。うつぶしふして。え
わたるまじとおもほしたるをかくおぼしたるなん
いと心うきなどこしらへきこえ給たゞいまもわたり
給はなんと待きこえ給へどかくくれなんにまさに
うごき給ひなんやつねによりゐ給ふひむがし
おもてのはしらを。人にゆづる心ちし給も哀にて。
ひめ君ひはだ色のかみのかさねたゞいさゝかにかき
て。はしらのひわれたるはざまに。かうがいの
さきしてをしいれたまふ
△△いまはとてやどかれぬともなれきつるまきの
はしらは我を忘るなえもかきやらでなき給はゝ
君＄いてやとて
△△なれきとはおもひいづともなにゝよりたち
とまるべきまきのはしらぞ
御前なる人々＄も。さま＋＋＄にかなしく。さしも思はぬ
木草のもとさへ。こひしからんことゝめとゞめて。は
なすゝりあへりもくの君はとのゝ御かたの人にて
とゞまるに中将のおもと
△△あさけれど石間の水はすみはてゝやどもる
君やかけはなるべき思かけざりしことなりかく
て別たてまつらんことよといへば。もく
△△ともかくもいはまの水のむすぼゝれかけとむ
べくもおもほえぬよをいでやとてうちなく御車
ひきいでゝ。かへりみるも。またはいかでかはみんと
はかなき心ちすこずゑをもめとゞめてかくるゝまでぞか
へりみ給ける。きみがすむゆへにはあらで。こゝらと
しへたまへる御すみかの。いかでかしのびどころ
なくはあらん宮にはまちとりいみじうおぼしたり
はゝ北方なきさはぎ給ておほきおとゞをめでたき
よすがと思ひ聞え給へれど。いかばかりの。むかしの
あたかたきにかおはしけんとこそはおもほゆれ女御
をもことにふれ。はしたなくもてなし給しかど
それは御中の恨とけざりしほど。おもひしれとに
こそはありけめとおぼしのたまひ。よのひともいひ
なししだに。なをさやはあるべき。人ひとりを思かし
つき給はんゆへは。ほとりまでもにほふためしこ〔そ〕
あれと。こゝろえざりしを。ましてかくすゑに。すゞろ
なるまゝこかしづきをしてをのれふるし給へる
いとおしみにじほうなる人のゆるぎ所あるまじ
きをとて。とりよせもてかしづきたまふは。いかゝ
つらからぬといひつゞけのゝしりたまへば宮はあな
聞にくやよになんつけられ給はぬおとゞをくちに
まかせてなおとしめ給そ。かしこきひとは思をき。
かゝるむくひもがなと思ことこそはものせられ
けめ。さおもはるゝわがみのふかうなるにこそはあら
め。つれなうてみなかのしづみ給し世のむくひは。
うかへしづめいとかしこくこそは思わたい給めれ。
をのれひとりをば。さるべきゆかりと思てこそは
ひとゝせもさるよのひゞきに家よりあまること
共＄もありしが。それをこの世のめいぼくにてやみぬ
べきなめりとの給ふにいよ＋＋はらだちてまが
まがしきことなどをいひちらし給此おほ北方ぞ
さがな物成ける大将の君かくわたり給にけるを
きゝてあやしうわか＋＋しきなからひのやうに
ふすべがほにて物し給ひけるかなさうじみは
しかひきゞりにきは＋＋しきこゝろもなき物を
みやのかくかる＋＋しうおはすると思て君だちも
あり人めもいとおしきに思みだれてかむの君に
かくあやしきことなん侍るなる中々心やすくは
思給へなせど。さてかたずみにかくろへてもありぬ
べき人の。こゝろやすさをおだしうおもひ給へつる
に俄にかのみやの物したまふならんひとの
きゝみることもなさけなきを。うちほのめきて参りき
なんとて出給よきうへの御ぞやなぎのしたがさね
あをにびのきのさしぬきゝ給ひて。ひきつくろひ給
へるいともの＋＋し。などかはにげなからんと人々＄
はみたてまつるをかんの君はかゝることゞもをきゝ給
につけても。身のこゝろづきなう覚ししらるれば。
みもやり給はずみやにうらみきこえんとてまうて
給まゝに。先殿におはしたれば。もくの君などいで
きてありしさまかたりきこゆひめ君の御ありさま
きゝ給て。おゝしくねんじたまへど。ほろ＋＋と
こぼるゝ御けしきいとあはれなり。さてもよの人に
にず。あやしきことゞもをみすぐす。こゝらのとし
比＄のこゝろざしを。みしり給はずありけるかな。いと
思のまゝならんひとは。今までも立とまるべくやは
あるよし彼さうじみはとてもかくてもいたづら
人＄とみえ給へば。おなじことなり。おさなき人々＄も。
いかやうにもてなし給はんとすらんと。うちなげき
つゝ。かのまきばしらをみ給に。御てもおさなけれど。心
ばへの哀に恋しきまゝに。みちすがらなみだ
をしのごひつゝまうで給へれば。たいめんし給
べくもあらずなにかたゞ時にうつるこゝろのいま
はじめてかはり給にもあらず。とし比＄思ひうかれ
給さま聞わたりても。久しく成ぬるを。いづくを又
おもひなをるべきおりとかまたん。いとゞひが＋＋
しきさまをのみこそみえはて給はめと。いさめ申給
ことはりなりいとわか＋＋しき心ちもしはべる
かな。おもほしすつまじき人々＄も侍ればと。のどかに
思侍りける心のをこたりを。返々聞えてもやるかた
なし。今はたゞなだらかに御らんじゆるして。
つみさり所＄なう世人にもことはらせてこそ。かやう
にももてない給はめなど。きこえわづらひておはす。
ひめ君をだにみ奉らんと聞え給へれどいだし奉る
べくもあらずおとこ君達十なるは殿上し給いと
うつくし。ひとにほめられて。かたちなどようは
あらねど。いとらう＋＋じうものゝこゝろやう＋＋
しり給へりつぎの君はやつばかりにていとらう
たげにひめぎみにもおぼえたればかきなでつゝ
あこをこそは恋しき御かたみにもみるべかめれ
などうちなきてかたらひ給宮にも御気色給はらせ
給へど風をこりてためらひ侍ほどにてとあれば
はしたなくていで給ぬこの君だちをば車に
のせてかたらひおはす六条殿にはえゐておはせ
ねばとのにとゞめてなをこゝにあれきてみんにも
こゝろやすかるべくとのたまふうちながめていと
心ぼそげにみをくりたるさまなどもいと哀なるに
物思ひくはゝりぬる心ちすれど女君の御さまの
みるかひありてめでたきにひが＋＋しき御さまを
思くらぶるにもこよなくてよろづをなぐさめ給打
たえてをとづれもせず。はしたなかりしに。こと
つけがほなるをみやにはいみじうめざましがり
なげき給春のうへも聞給て爰にさへうらみらるゝ
故になるがくるしきことゝなげき給ふをおとゞの
君いとおしと覚してかたきことなりをのが心
ひとつにもあらぬ人のゆかりにうちにもこゝろをき
たるさまに覚したなり兵部卿のみやなどもゑじ
給と聞しを。さいへど。思ひやりふかうおはする人
にて。きゝあきらめ恨とけ給にたなり。をのづから
人のなからひは。しのぶることゝ思へど。かくれなき
物なれば。しか思ふべきつみもなしとなん思侍と
のたまふかゝることゞものさはぎにかんのきみの御
けしきいよ＋＋はれまなきを大将はいとおしと
思ひあつかひ聞えてこの参り給はんと有しことも
たえきれてさまたげきこえつるをうちにもなめく
心あるさまにきこしめし。人々＄もおぼす所あらん。
おほやけ人＄をたのみたるひとは。なくやはあると思
かへしてとしかへりてまいらせ奉り給おとこ
だうかありければ。やがてそのほどに。ぎしきいと
いかめしうになくて参り給かた＋＋のおとゞたち
この大将の御いきほひさへさしあひ宰相中將
ねんごろに心しらひ聞え給せうとの君達もかゝる
おりにとつどひ。ついせうしよりて。かしづき給
さまいとめでたし承香殿のひんがし面に御局
したりにしに宮の女御はおはしければめだうばかりの
へだて成に御心のうちははるかにへだたりけん
かし。御かた＋＋＄いづれとなくいどみかはし給て。内
わたり心にくゝおかしき比ほひなり。ことにみだり
がはしき更衣たちあまたもさふらひ給はず中宮
弘徽殿の女御このみやの女御左の大殿の女御
などさふらひ給ふさては中納言宰相のむすめ
ふたりばかりぞさふらひ給ける。たうかはかた＋＋＄に
さと人＄参り。さまことににぎはゝしき見物なれ
ば。たれも＋＋きよらをつくし。そでぐちのかさ
なりこちたくとゝのへ給春宮の女御もいとはな
やかにもてなし給てみやはまだわかくおはし
ませどすべていといまめかし御前中宮の御かた
朱雀院とに参りて夜いたう更にければ六条院
には。このたびは所せしとはぶき給ふ。朱雀院より
かへり参りて。春宮＄の御かた＋＋＄にめぐるほどに
夜明ぬ。ほの＋＋＄とおかしき朝ぼらけに。いたく
ゑいみだれたるさましてたけ河うたひける程を
みればうちの大殿の君達は四五人ばかり殿上人の
中に声すぐれ。かたちきよげにて。打つゞき給へる
いとめでたしわらはなる八郎君はむかひばらにて
いみじうかしづき給がいとうつくしうて大将殿の
太郎君と立ならびたるをかんの君もよそ人と
み給はねば。御めとまりけり。やんごとなくまじらひ
なれ給へる御かた＋＋よりも此御つぼねの袖ぐち
大かたのけはひいまめかしう。おなじものゝ色あひ
かさなりなれど。ものよりことにはなやかなり。
さうじみも女房たちもかやうに御こゝろをやりて
しばしはすぐい給はじと思あへり。みなおなじ
ごとかづけわたすなかに。わたのさまもにほひ
ことにらう＋＋じうしない給てこなたはみづ
むまやなりけれど。けはひにぎはゝしく。人々＄こゝろ
げさうして。かぎりあるみあるじなどのこと
共もしたるさまことに用意ありてなん大将殿
せさせたまへりけるとのゐどころにゐ給て日ひ
とひきこえくらし給ことはよさりまかでさせ
奉りてん。かゝるつゐでにとおぼしうつるらん。御宮
づかへなんやすからぬとのみ。おなじことをせめ
聞え給へど御返りなしさふらふ人々ぞおとゞの心
あはたゝしきほどならで。まれ＋＋の御参りなれば。
御こゝろゆかせ給ばかりゆるされありてをまかで
させ給へときこえさせ給しかばこよひはあまり
すか＋＋しうやと聞えたるをいとつらしと思ひて
さばかり聞えじ物を。さも心にかなはぬ世かなと。
うちなげきゐ給へり兵部卿のみや御前のあそ
びにさふらひ給てしづこゝろなくこのつぼねの
あたり思ひやらせ給へばねんじあまりてきこえ
給へり大将はつかさの御ざうしにぞおはしける
それよりとてとりいれたればしぶ＋＋にみ給
△△深山木にはねうちかはしゐるとりのまたなく
ねたき春にもある哉さえづるこゑもみゝとゞめ
られてなんとありいとおしうおもてあかみて聞えん
かたなく思ひゐ給へるにうへわたらせ給月の
あかきに。御かたちはいふよしなくきよらにて。たゞ
かのおとゞの御けはひにたがふ所なくおはします
かゝる人は又もおはしましけりとみたてまつり給
彼御心ばへはあさからぬも。うたて物思ひくはゝり
しをこれはなどかはさしもおぼえさせたまはん
いとなつかしげに思ひしことのたがひたる恨を
の給はするにおもてをかんかたなくぞ覚え給や
かほをもてかくして。御いらへもきこえ給はねば。
あやしうおぼつかなきわざかなよろこびなども
思しり給ふらんと思事あるを。きゝいれ給はぬ
さまにのみあるはかゝる御すくせなりけりと
の給はせて
△△などてかくはひあひがたき紫を心にふかく
思ひそめけんこく成はつまじきにやとおほせらるゝ
さまいとわかくきよらにはづかしきをたがひたま
へる所やはあると思なぐさめて聞え給ふ宮づかへ
のらうもなくてことし加階し給へる心にや
△△いかならん色ともしらぬ紫をこゝろして
こそひとはそめけれ今よりなん思ふたまへしる
べきときこえ給へばうちゑみてそのいまよりそめ
給はんこそかひなかべいことなれ。うれふべきひと
あらば。ことはりきかまほしくなんと。いたう恨
させ給御けしきのまめやかにわづらはしければ
いとうたてもあるかなとおぼえて。おかしきさま
をもみえ奉らじむつかしき世のくせ成けりと思に。
まめだちてさふらひ給へばえおぼすさまなるみだれ
ごともうちいでさせ給はで。やう＋＋こそはめなれ
めと覚しけり大将はかくわたらせ給へるをきゝ
給て。いとゞしづこゝろなければ。いそぎまどはし給。
みづからもにげなきことも出来ぬべき身成けりと
心うきに。えのどめ給はず。まかでさせ給べきさま。
つき＋＋しきことつけともつくり出てちゝおとゞ
などかしこくたばかり給てなん御いとまゆるされ
給ひけるさらば物こりしてまたいだしたてぬ
人もぞある。いとこそからけれ。人よりさきにすゝみ
にし心ざしの。人にをくれて。けしきとりしたがふよ
むかしのなにがしがためしも。ひき出つべき心ち
なんするとて。まことにいと口おしと覚しめし
たり。きこしめししにもこよなきちかまさりを。
はじめよりさる御こゝろなからんにてだにも。御
らんしすぐすまじきを。まいていとねたうあかず
おぼさるされどひたふるにあさきかたに思うと
まれじとていみじうこゝろふかきさまにのたまひ
契てなつけ給ふもかたじけなう我はわれと思ふ
ものをと覚す御手ぐるまよせてこなたかなたの
御かしづき人ども心もとながり大将もいと物むつかし
う立そひさはぎ給までえおはしましはな〔れ〕ずかう
いときびしき近きまもりこそむつかしけれと。にくませ給
△△九重に霞へだては梅の花たゞかばかりも
匂ひこじとやことなることなきことなれども御
ありさまけはひをみ奉る程は。おかしくもやあり
けん野をなつかしみあかいつべき夜をおしむ
べかめるひとも身をつみてこゝろぐるしうなん
いかでかきこゆべきとおぼしなやむもいとかた
じけなしとみたてまつる
△△かばかりは風にもつてよ花のえに立ならぶ
べき匂ひなくともさすがにかけはなれぬけはひを
哀とおぼしつゝかへりみがちにてわたらせ給ぬ
やかで今夜かの殿にと覚しまうけたるをかね
てはゆるされあるまじきによりもらしきこえ
給はでにはかにいとみだり風のなやましきをこゝろ
やすき所にうちやすみ侍らんほど。よそ＋＋にては
いとおぼつかなく侍らんをとおいらかに申ない
給てやがてわたし奉りたまふちゝおとゞ俄なるを
ぎしきなきやうにやとおぼせど。あながちに
さばかりのことをいひさまたげんも。人のこゝろをく
べしとおぼせば。ともかくももとよりしむだいなら
ぬ人の御ことなればとぞ聞え給ける六条殿ぞいと
ゆくりなくほいなしとおぼせど。などかはあらん。
女も塩やく煙のなびきけるかたをあさましと覚
せどぬすみもていきたらましと覚しなずらへて
いとうれしく心ちおちいぬかのいりゐさせたまへ
りしことをいみじうゑんじきこえさせ給も心づき
なく。なを＋＋しき心ちして。よにはこゝろとけぬ
御もてなしいよ＋＋気色あしかの宮にもさこそ
たけうの給ひしがいみじうおぼしわぶれどたえて
をとづれず。思ふことかなひぬる御かしづきに。
明暮いとなみてすぐし給ふ二月にも成ぬ大殿は
さてもつれなきわざなりや。いとかうきは＋＋しう
としも思はで。たゆめられたるねたさを。人わろく
すべて御こゝろにかゝらぬおりなく恋しう思ひ
出られ給ふ。すくせなどいふものをろかならぬこと
なれど。わがあまりなるこゝろにて。かく人やりならぬ
物は思ふぞかしと。おきふし面影にぞみえたまふ。
大将のおかしやかにわらゝかなるけもなき人に
そひゐたらんにはかなきたはふれどもつゝましう
あいなくおぼされてねんじ給を雨いたうふりて
いとのどやかなるころ。かやうのつれ＋＋＄もまぎら
はし所にわたり給てかたらひ給しさまなどの
いみじう恋しければ。御ふみ奉り給。右近がもとに
しのびてつかはすも。かつは思はんことをおぼすに。
なにごともえつゞけ給はで。たゞ思はせたること
どもぞありける
△△かきたれてのどけき比の春雨にふる郷人を
いかにしのぶやつれ＋＋にそへてもうらめしう
思ひ出らるゝことおほふ侍を。いかでかきこゆべか
らんなどありひとまにしのびてみせ奉ればうち
なきて我心にもほどふるまゝに思ひ出られ給御
さまを。まほにこひしや。いかでみたてまつらん
などはえの給はぬおやにてげにいかでかは對面も
あらんとあはれなり。時々＄むつかしかりし御気色を。
こゝろづきなふ思ひきこえしなどはこの人にも
しらせ給はぬことなれば。心ひとつにおぼしつ〔ゞ〕
くれど右近はほのけしきみけりいかなりけること
ならんといまはこゝろえがたく思ひける御かへり
きこゆるもはづかしけれど。おぼつかなくやはとて
かき給ふ
△△ながめする軒の雫に袖ぬれてうたかた人を
しのばざらめやほどふるころはげにことなるつれ
づれもまさり侍けりあなかしこといや＋＋しく
かきなし給へりひきひろげて玉水のこぼるゝやうに
おぼさるゝを。人もみばうたてあるべしと。つれなく
もてなし給へど。むねにみつ心ちして。かの昔の
かんの君を朱雀院の后のせちにとりこめ給し
おりなどおぼしいづれどさしあたりたることなれ
ばにや。これはよづかずぞあはれ成ける。すいたる人は。
心からやすかるまじきわざなりけり。いまはなにゝ
つけてか心をもみだらまし。にげなき恋のつま成
やとさましわび給て御ことかきならしてなつ
かしうひきならし給ひしつまをと。思出られ
給ふあづまのしらべをすがゞきて玉藻はなかり
そとうたひすさひ給ふもこひしき人にみせ
たらばあはれすぐすまじき御さまなりうちにも
ほのかに御らんぜし御かたちありさまを御こゝろに
かけ給てあかもたれひきいにしすがたをとにくげ
なるふることなれど。御ことくさになりてなん。
ながめさせ給ひける。御ふみはしのび＋＋にあり
けり身をうき物に思ひしみ給ひてかやうのすさひ
ごとをも。あひなく覚しければ。こゝろとけたる御
いらへもきこえ給はず。なをかのありがたかりし
御心をきてをかた＋＋につけて思ひしみ給へる
御ことぞ忘られざりける三月になりて六条殿の
御前の。藤やまぶきのおもしろき夕ばへをみ給ふに
つけても。先みるかひありてゐたまへりし御さま
のみおぼし出らるれば春のおまへをうちすてゝ
こなたにわたりて御らんずくれ竹のませにわざと
なうさきかゝりたるにほひいと面白し色に衣を
なんとのたまひて
△△思はずにゐでのなか道へだつともいはでぞ
こふるやまぶきの花かほにみえつゝなどの給ふも
きく人なしかくさすがにもてはなれたることは
此たびぞ覚しける。げにあやしき御こゝろの
すさひ成やかりのこのいとおほかなるを御らん
じて。かむじたち花＄などやうにまぎらはして。
わざとならず奉り給ふ御ふみはあまり人もぞめ
だつるなど覚してすくよかにておぼつかなき
月日もかさなりぬるを。思はずなる御もてなし
なりとうらみきこゆるも。御心ひとつにのみはある
まじう聞侍れば。ことなるついでならでは。對面の
かたからんを。くちおしく思ひたまふるなど。おや
めきかき給て
△△おなじすにかへりしかひのみえぬかないか
なる人か手にゝぎるらん。などかさしもなど。こゝろ
やましうなんなどあるを大将もみたまひてうち
わらひて女はまことのおやの御あたりにもたはや
すくうちわたりみえ奉り給はんこと。ついでなくて
あるべきことにあらずましてなぞこのおとゞの
おり＋＋思ひはなたずうらみごとはし給ふと。つぶ
やくもにくしと聞給ふ御かへりこゝにはえきこえ
じとかきにくゝおぼいたればまろきこえんと
かはるもかたはらいたしや
△△すがくれてかずにもあらぬかりのこをいづ
かたにかはとりかへすべきよろしからぬ御け
しきにおどろきて。すき＋＋＄しやと聞え給へり。
この大将のかゝるはかなしごといひたるもまた
こそきかざりつれ。めづらしうとてわらひたまふ。
心のうちにはかくらうじたるをいとにくしと
おぼすかのもとの北方は月日へだゝるまゝに
あさましと物を思しづみいよ＋＋ぼけなれて
ものし給大将殿はおほかたのとふらひなにごと
をもくはしう覚しをきて。君達＄をばかはらず思ひ
かしづき給へばえしもかけはなれ給はずまめやか
なるかたのたのみは。おなじごとにてなんものし
給ひけるひめ君をぞたへがたくこひきこえ給へど
たえてみせ奉り給はずわかい御こゝろのうちに
このちゝ君をたれも＋＋ゆるしなううらみ聞えて
いよ＋＋へだて給ふことのみまさればこゝろぼそく
かなしきにおとこ君だちはつねに参りなれつゝ
かんの君の御有様などをもをのづからことに
ふれて打かたりてまろらをもらうたくなつかしう
なんし給。あけくれおかしきことをこのみて。もの
し給などいふにうらやましうかやうにてもやすら
かにふるまふ身ならざりけんをなげき給あやしう
おとこ女につけつゝ人にものを思はするかんの君
にぞおはしける。其年の十一月に。いとおかしき
ちごをさへいだきいで給へれば大将も思ふやうに
めでたしともてかしづき給ふこと限なし。その
ほどの有様は。いはずとも思ひやりつべきことぞか
しちゝおとゞもをのづから思ふやうなる御すくせと
おぼしたりわざとかしづき給ふ君だちにも御
かたちなどはをとり給はず頭中将もこのかんの
君をいとなつかしきはらからにてむつび聞え給
物からさすがなる御気色うちまぜつゝ宮づかへに
かひありて。ものし給はまし物をと。このわかぎみの
うつくしさにつけても今までみこたちのおはせぬ
なげきをみ奉るに。いかにめいぼくあらましと。
あまりごとをぞ思ての給ふおほやけごとは有べき
さまにしり給ひなどしつゝ参り給ことぞやがて
かくてやみぬべかめり。さてもありぬべきことなり
かしまことやかのうちのおほい殿の御むすめの
内侍のかみのぞみし君も。さるものゝくせなれば。
色めかしうさまよふ心さへそひてもてわづらひ
給女御もつゐにあは＋＋しきことこの君ぞひき
出んとともすれば御むねつぶし給へどおとゞの
今はなまじらひそと。せいしの給ふをだに聞いれず。
まじらひ出てものしたまふいかなるおりにか
ありけん。殿上＄人＄あまたおぼえことなるかぎり。この
女御の御方に参りて物のねなどしらべなつかしき
ほどのひやうしうちくはへてあそぶ。秋の夕の
たゞならぬに宰相中将もよりおはして例ならず
みだれて物などのたまふを。人々＄めづらしがりて。猶
人よりことにもとめづるに。このあふみの君。人々＄の
なかををし分て出ゐたまふあなうたてやこは
なぞとひきいるれどいとさがなげににらみては
りゐたればわづらはしくてあふなきことやの給
ひ出んとつきかはすにこのよにめなれぬまめ人
をしも。これぞな＋＋とめでゝ。さゝめきさはぐ
こゑいとしるし人々いとくるしと思ふにこゑ
いとさはやかにて
△△おきつふねよるべ浪路にたゞよはゞさほさし
よらんとまりをしへよたなゝしをぶね漕かへり
おなじ人をやあなわるやといふをいとあやしう
この御方には。かうよういなきこと聞えぬものをと
思まはずにこのきく人なりけりとておかしうて
△△よるべなみかぜのさはがすふな人もおもはぬ
かたに磯づたひせずとてはしたなかめりとや
梅枝
御もぎのこと覚しいそぐ御こゝろをきてよのつね
ならず。春宮＄もおなじ二月に御かうふりのこと
有べければ。やがて御参りも打つゞくべきにや。正月の
つごもりなれば。おほやけわたくしのどやかなる比
ほひに焼物合給ふ大弐の奉れる香ども御らん
ずるに。なをいにしへのにはをとりてやあらんと
覚して。二条院の御くらあけさせ給て。からの
もの共＄とりわたさせ給ふて。御らんじくらぶるに。
にしきあやなども。猶ふるきものこそなつかしう
こまやかにはありけれとて。ちかき御しつらひの
ものゝおほひしき物しとねなどのはし共に古院の
御世のはじめつかた。こまうどのたてまつれりける。
あやひこんき共＄など。今の世の物に似ず。猶さま＋＋＄
御らんじあてつゝせさせ給て。このたびのあやう
すものなどは人々に給はす。かうどもは昔今のとり
ならべさせ給て御かた＋＋にくばり奉らせ給ふた
くさづゝあはせさせ給へときこえさせたまへり。
をくり物上達＄部のろくなど世になきさまに。内にも
とにもしげくいとなみ給ふにそへてかた＋＋にえりとゝ
のへて。かなうすの音みゝかしかましきころなり。
おとゞはしん殿にはなれおはしましてそむわうの
御いましめのふたつのほうを。いかでか御みゝには
つたへ給ひけん心にしめて合給ふうへはひんがし
のなかのはなちいでに。御しつらひことに
ふかうしなさせ給ふて八条の式部卿の御ほうを
つたへて。かたみにいどみあはせ給ふほど。いみじう
ひし給へばにほひのふかさあさゝも勝負のさだめ
あるべしとおとゞの給ふ人の御おやげなき御あら
そひごゝろなり。いづかたにもおまへにさふらふ人
あまたならず。御でうどゞもゝ。そこらのきよらを
つくし給へる中にもかうごの御はこどものやう
つぼのすがた。ひとりのこゝろばへも。めなれぬさまに
いまめかしう。やうかへさせたまへるに。ところ＋＋の
こゝろをつくし給へらん匂ひどもの。すぐれたらん
どもを。かきあはせていれんと覚す成けり。二月の
十日雨すこしふりておまへちかき紅梅さかりに
色もかもにるものなき程に兵部卿の宮わたり給へり御
いそぎのけふあすに成にけることとふらひきこえ
給ふむかしよりとりわきたる御中なれば隔なく
そのことかのことゝなく聞えあはせ給て。花をめで
つゝおはするほどに前斉院よりとてちりすきたる
梅の枝に付たる御ふみもて参れり宮きこしめすこ
ともあればいかなる御せうそこのすゝみ参れるにか
とておかしとおぼしたればほゝゑみていとなれ
なれしきこときこえつけたりしをまめやかに
いそぎものし給へるなめりとて御ふみはひき
かくし給ひつ。ぢんのはこに。るりのつぼふたつ
すへて。おほきにまろかしつゝいれ給へり。心ば。こん
るりには五葉の枝しろきには梅をえりておなじ
くひきむすびたるいとのさまも。なよびかになまめ
かしうぞし給へるえんなるものゝさまかなとて御
めとめたまへるに
△△花のかはちりにし枝にとまらねどうつらん
袖にあさくしまめやほのかなるを御らんじつ
けて宮はこと＋＋しうずじ給宰相の中将御使
たづねとゞめさせ給て。いたうゑはし給ふ。こうばい
がさねのからのほそながそへたる。女のさうぞくか
づけ給御返もその色のかみにておまへのはなを
おらせてつけさせ給宮うちのこと思ひやらるゝ御
文かな。何事＄のかくろへあるにか。ふかくかくし給
とうらみていとゆかしと覚したりなにごとかは
侍らん。くま＋＋＄しくおぼしたるこそくるしけれ
とて。御硯のついでに
△△はなのえにいとゞこゝろをしむるかな人のとが
めんかをばつゝめどとやありつらん
まめやかにはすき＋＋しき様なれど又もなかめる人の
うへにて。これこそはことはりのいとなみなめれと思ふ
給へなしてなん。いとみにくければ。うとき人はかた
はらいたさに中宮まかでさせ奉りてと思給ふる
したしきほどになれ聞えかよへど。はづかしき所の
ふかうおはするみやなればなにごともよのつねにて
みせ奉らんかたじけなくてなんなどきこえ給あえ
ものもげに必おぼしよるべきことなりけりと。こと
はり申給このついでに御かた＋＋のあはせ給共
をの＋＋御つかひして。此夕暮のしめりにこゝろ
みんと聞え給へればさま＋＋おかしうしなして
奉れ給へりこれわかせ給へたれにかみせんとき
こえ給て御ひとり共めして心みさせ給しる人にも
あらずやとひげし給へどいひしらぬ匂ひ共のすゝみ
をくれたるが。一くさなどか。いさゝかのとがをわき
給ふてあながちにをとりまさりのけぢめををき給
かのわが御ふたくさのは今ぞとうでさせ給右近の
ぢんのみかは水の辺になずらへてにしのわた殿の
したよりいづる。みぎはちかううづませたまへるに。
惟光の宰相の子の兵衛尉ほりて参れり宰相中将
とりてつたへ参らせ給みやいとくるしき判者にも
あたりて侍かな。いとけふたしやとなやみ給。おなじ
ほうこそは。いづくにもちりつゝひろこるべかめるを。人
人＄の心々＄に合給つる。ふかさあさゝをかぎあはせ
給へるに。いとけうあることおほかり。さらにいづれ
共なき中に斎院の御くろぼうさいへども心にくゝ
しづやかなる匂ひことなりじゞうはおとゞの御ば
すぐれてなまめかしうなつかしきか也とさだめ給。
臺のうへの御ばみくさある中に梅花はなやかに
いまめかしう。すこしはやきこゝろしらひをそへて。
めづらしきかほりくはゝれり。このごろの風に
たぐへんには。さらにこれにまさるにほひあらじと
めで給夏の御かたには人々のかうこゝろ＋＋に
いどみ給なる中に。かず＋＋にもたち出ずやと。
煙をさへ思ひきえ給へる御心にてたゞ荷葉を
一くさ合給へり。さまかはりしめやかなるかして。哀
になつかし冬の御方にも時々によれるにほひの
さだまれるに。けたれんもあひなしと覚して。
くのえかうのほうすぐれたるは。さきの朱雀院のを
うつさせ給て公忠の朝臣のことにえらひつかうまつ
れりし百ぶの方など思ひえてよにゝずなまめかし
さをとりあつめたる。心をきてすぐれたりと。いづれ
をもむとくならずさだめ給をこゝろぎたなき判者
なめりときらひ給月さし出ぬれば大みきなど
参給て。昔の物語＄などし給。かすめる月のかげこゝろ
にくきを。雨のなごりの風すこし吹て。花の香なつ
かしきにおとゞのあたりいひしらず匂ひみちて
人の御心ちいとえんなり蔵人所のかたにもあすの
御あそびのうちならしに。御こと共＄のさうぞく
などして。殿上＄人＄などあまた参て。おかしき笛の音共＄
聞ゆ内のおほいとのゝ頭中将弁少将などもげざん
ばかりにてまかづるをとゞめさせ給て御ことゞも
めす宮のおまへにびはおとゞにさうの御こと
参て頭中将和琴たまはりてはなやかにかき
たてたる程いとおもしろく聞ゆ宰相の中将よこ笛
ふき給ふおりにあひたる調子雲ゐとをるばかり
ふきたてたり弁少将拍子とりて梅がえいだしたる
程いとおかしわらはにてゐんふたぎのおり高砂うた
ひし君なり宮もおとゞもさしいらへし給ひて
こと＋＋しからぬ物から。おかしき夜の御あそび
なり御かはらけまいるに宮
△△鴬のこゑにやいとゞあくがれんこゝろしめ
つる花のあたりに千代もへぬべしときこえ給へば
△△色も香もうつるばかりにこの春ははなさくやど
をかれずもあらなん頭中将にたまへばとりて
宰相中将にさす
△△鴬のねぐらの枝もなびくまでなをふきと
をせよはの笛たけ宰相中将
△△心ありて風のよぐめるはなの木にとりあへぬ
までふきやよるべき情なくとみな打わらひ給弁少将
△△霞だに月と花とをへだてずはねぐらの鳥も
ほころびなましまことに明がたに成てぞ宮かへり
給御をくり物にみづからの御れうの御なをしの
御よそひ一くだりてふれ給はぬ燒物二つぼそへて
車に奉らせ給ふ宮
△△花のかをえならぬ袖にうつしもてことあや
まりといもやとがめんとあればいとくしたりやと
わらひ給。御車かくるほどにをひて
△△めづらしと故郷人も待ぞみんはなのにしきを
きてかへる君又なきことゝおぼさるらんとあれば
いといたうからがり給つぎ＋＋の君だちにもこと
ことしからぬさまに。ほそながこうちきなどかづ
け給ふかくて西のおとゞにいぬの時にわたり給
宮のおはしますにしのはなちいでをしつらひて御
くしあげのないしなどもやがてこなたにまいれり
うへもこのついでに中宮に御對面あり御かた＋＋
の女房。をしあはせたる数しらずみえたり。ねの時に
御も奉るおほとなぶらほのかなれど御けはひ
いとめでたしと宮はみ奉れ給ふおとゞおぼし
すつまじきをたのみにてなめげなる姿をすゝみ
御らんぜられ侍るなり。のちのよのためしにやと。
こゝろせばく忍び思ひ給ふるなど聞え給宮いかなる
べきことゝも思ふ給へわき侍らざりつるを。かう
こと＋＋しくとりなさせ給になん。中々心をかれぬ
べくとの給ひけつほどの御けはひいとわかく
あいぎやうつきたるにおとゞもおぼすさまにおかしき
御けはひどもの。さしつどひ給へるを。あはひめで
たくおぼさる母君のかゝるおりだにえみ奉らぬを
いみじと思へりし心ぐるしうて。まうのぼらせや
せましとおぼせど。人の物いひをつゝみて過し給つ。
かゝる所の義式はよろしきだにいとことおほく
うるさきを。かたはしばかり例のしどけなくまね
ばんも。中々にやとてこまかにかゝず。春宮＄の御
元服＄は。廿よ日のほどになん有ける。いとおとなしく
おはしませば。人のむすめどもきをひまいらすべき
ことを。心ざしおぼすなれど。此殿のおぼしきざす
さまのいとことなれば。中々にてやまじらはんと。
左のおとゝ左大将などもおぼしとゞまるなるを
きこしめしていとたい＋＋しきことなり宮仕の
すぢは。あまたある中に。すこしのけぢめをいど
まんこそほいならめ。そこらのきやうさくの姫君＄達
のひきこめられなば。よにはへあらじとの給ひて。御
参りのびぬ。つき＋＋＄にもとしづめ給けるを。かゝる
よしところ＋＋にきゝ給て左大臣殿の三のきみ参
給ぬ麗景殿ときこゆこの御かたはむかしの御と
のゐ所しげいさをあらためしつらひて御参り
のびぬるをみやにも心もとながらせ給へば四月
にとさだめさせ給。御でうど共＄も。もとあるよりも
とゝのへて。御みづからも。物のしたかたゑやうなど
をも御らんじいれつゝ。すぐれたるみち＋＋の
上＄手＄どもめしあつめて。こまかにみがきとゝのへ
させ給。さうしのはこどもにいるべきさうし共＄の。
やがて本にもし給ふべきをえらせ給いにしへの
かみなきゝはの御手共＄の。世になをのこし給へる
たぐひのもいとおほくさふらふよろづのこと昔
にはをとりざまに。あさく成行世のすゑなれど。
かんなのみなん今の世はいときはなくなりたる。ふるき
あとはさだまれるやうにはあれど。ひろき心ゆたか
ならず。一すぢにかよひてなんありける。たへにおか
しきことはとよりてこそかきいづるひと＋＋有
けれど。女でをこゝろにいれてならひしさかりに。
こともなき手本おほくつどへたりしなかに中宮の
はゝ御息所＄の。こゝろにもいれずはしりかいたまへ
りし。一くだりばかりわざとならぬをえて。きはことに
おぼえしはや。さてあるまじき御なもたて聞えて
しぞかしくやしきことに思ひしみ給へりしかど
さしもあらざりけりみやにかくうしろみつかう
まつることを。こゝろふかうおはせしかば。なき御か
げにもみなをし給らんみやの御てはこまかに
おかしげなれど。かどやをくれたらんとうちさゝ
めきてきこえ給ふ故入道の宮の御てはいとけしき
ふかうなまめきたるすぢはありしかど。よはき所
ありてにほひぞすくなかりし院の内侍のかみこそ
今の世の上＄手＄におはすれど。あまりそぼれてくせぞ
そひためるさはありともかの君と前斎院とこゝに
とこそはかき給はめとゆるしきこえたまへばこの
かずにはまばゆくやと聞え給へばいたうなすぐし
給そ。にこやかなるかたのなつかしさはことなる
ものをまんなのすくみたるほどにかんなはしどけ
なきもじこそまじるめれとて。まだかゝぬさうし
どもつくりくはへ表紙ひもなどいみじうせさせ給
兵部卿の宮左衛門督などにものせんみづからひと
よろひはかくべし気色ばみいますかりともえかき
ならべじやとわれぼめをし給墨筆ならびなく
えり出て。例のところ＋＋にたゞならぬ御せうそこ
あれば。人々＄かたきことに覚して。あるはかへさい申給も
あればまめやかにきこえ給こまのかみのうすやう
だちたるが。せめてなまめかしきを。此ものごのみ
するわかき人々こゝろみんとて宰相中将式部卿の
宮の兵衛督うちの大殿の頭中将などにあしで
うたゑを。思ひ＋＋にかけとのたまへば。みな心々＄に
いどむべかめり例のしん殿にはなれおはしまして
かき給ふ。花ざかりすぎて。浅みどりなる空うらゝか
なるに。ふるきことゞもなど思ひすまし給て。御
心の行かぎり。さうのもたゞのも。女でをいみじう
かきつくし給ふおまへに人しげからず女房二三人
ばかりすみなどすらせ給てゆへあるふるき集の哥
など。いかにぞやなどえり出給ふに。くちおしからぬ
限さふらふ。みすあげわたして。けうそくのうへに
さうし打置。はしちかくうちみだれて。筆のしり
くはへて。思ひめぐらし給へるさま。あくよなくめで
たし。しろきあかきなど。けちえんなるひらは。筆とり
なをし。よういし給へるさまさへ。みしらんひとは
げにめでぬべき御ありさま也
兵部卿宮わたり給ときこゆればおどろきて
御なをしたてまつり。御しとねまいりそへさせ
給て。やがてまちとりいれたてまつり給。この
宮もいときよげにてみはしさまよくあゆみのぼり
給ほどうちにも人々のぞきてみ奉るうちかしこ
まりて。かたみにうるはしだちたまへるも。いと
きよら也つれ＋＋にこもり侍もくるしきまで思ふ
給へらるゝころののどけきに。おりよくわたらせ
給へるとよろこび聞えたまふかの御さうしも
たせてわたりたまへるなりけりやがて御らん
ずれば。すぐれてしもあらぬ御手を。たゞかたかどに。
いといたうふですみたるけしきありてかきなし
たまへり。うたもことさらめき。そばみたるふること
どもをえりてたゞ三くだりばかりにもじずく
なにこのましくぞかき給へるおとゞ御らんじ
おどろきぬかうまでは思給へずこそ有つれさらに
筆なげすつべしやとねたがり給ふかゝる御中に
おもなくくだす筆の程。さりともとなん思ふ給ふる
などたはふれ給ふかき給へるさうし共もかくし
給ふべきならねば。とうで給て。かたみに御らんず。
からのかみのいとすくみたるにさうにかき給へる
すぐれてめでたしとみ給にこまのかみのはだこま
かになごうなつかしきが色などははなやかならで
なまめきたるに。おほとかなる女手＄のうるはしう。
こゝろとゞめてかき給へる。たとふべきかたなし。み給
人の泪さへみづぐきにながれそふ心ちしてあくよ
あるまじきに。又こゝのかむやのしきしの。色あひ
花やかなるに。みだれたるさうの哥を。筆にまかせて
みだれかき給へるさまみ所限なししどろもどろに
あいぎやうつき。みまほしければ。さらにのこりどもに
めもみやり給はず左衛門督のはこと＋＋しうかし
こげなるすぢをのみこのみてかきたれば。ふでのをきて
すまぬ心ちしていたはりくはへたるけしきなり
哥などもことさらめきてえりかきたり女のはま
ほにもとり出給はず斎院のなどはましてとうで給は
ざりけり。あしでのさうしどもぞ。こゝろ＋＋＄に
はかなうおかしき宰相中将のは水のいきほひゆた
かにかきなし。そゝけたるあしのおひざまなど。
難波のうらにかよひてこなたかなたゆきまじりて
いたうすみたる所あり。またいといかめしうひき
かへて文字やういしなどのたゝずまひこのみかき
給へるひらもあめりめもをよばずこれはいとまいり
ぬべきものかなと。けうじめで給ふ。なにごとも物
ごのみしえむがりおはする御子にていといみじう
めできこえ給。けふは又てのことゞもをの給くらして。
さま＋＋のつぎがみの本どもえりいださせたまへる
ついでに御子の侍従してみやにさふらふ本共
とりにつかはすさがのみかどの古万葉集をえら
ひかゝせたまへる四巻延喜のみかどの古今和歌
集を。からのあさはなだのかみをつぎて。おなじ色の
こきもんのからのきのへうしおなじき玉の軸
だんのからくみのひもなど。なまめかしうて。まき
ごとに御手のすぢをかへつゝいみじうかきつく
させ給へるおほとなぶらみじかくまいりて御らん
ずるにつきせぬ物かなこのごろのひとはたゞかた
そばを気色ばむにこそありけれなどめで給。やがて
是はとゞめ奉り給女ごなどをもて侍らましにだに
おさ＋＋見はやすまじきにはつたふまじきを。
ましてくちぬべきをなど聞えて奉れ給ふ侍従に
からの本などのいとわざとがましきぢんのはこに
いれていみじきこま笛そへて奉れ給ふまた此比は
たゞかんなのさだめをし給ひて。世中にてかくと
おぼえたるかみなかしもの人々にもさるべきもの共
おぼしはからひてたづねてかゝせ給此御はこには
たちくだれるをばまぜ給はず。わざと人のほどしな
わかせ給ひつゝ。さうしまき物みなかゝせ奉り。
よろづにめづらかなる御たから物共人の御門まで
ありがたげなる中に。この本どもなんゆかしと。
心うごき給わか人よにおほかりける。御ゑどもとゝ
のへさせ給中に。かのすまの日記は。すゑにもつたへ
しらせんとおぼせど。いますこし世をも覚ししり
なんとおぼしかへして。まだとり出給はず。うちの
おとゞはこの御いそぎを人のうへにて聞給ふも
いみじう心許なくさう＋＋しとおぼす姫ぎみの御
有様さかりにとゝのひて。あたらしううつくしげ
なり。つれ＋＋＄とうちしめり給へるほど。いみじき
御なげきぐさなるにかのひとの御気色はたおなじ
やうになだらかなれば。こゝろよはくすゝみよらんも
ひとわらはれに。人のねん比＄なりしきざみに。
なびきなましかばなどひとしれず覚しなげきて
一かたにつみをもえおほせたまはず。かくすこし
たはみたまへる御けしきを宰相のきみはきゝ
給へど。しばしつらかりし御こゝろをうしと
思へば。つれなくもてなししづめて。さすがにほか
ざまのこゝろはつかふべくもおぼえず。こゝろづから
たはふれにくきおりおほかれどあさみどりきこえ
ごちし御めのと共に納言にのぼりてみえむの
御心ふかゝるべしおとゞはあやしくうきたる
さまかなとおぼしなやみてかのわたりのこと思
たえにたらば右のおとゞ中務の宮などのけしき
ばみいはせ給めるを。いづくも思ひさだめられよと
の給へど物も覚え給はずかしこまりたるさまにて
さふらひ給かやうのことはかしこき御をしへに
だにしたがふべくもおぼえざりしかばことまぜ
まうけれ共＄。今思ひあはするには。かの御をしへこそ
ながきためしにはありけれ。つれ＋＋＄とものすれば
思ふ心あるにやと。世の人もをしはかるらんを。すくせの
ひくかたにて。なを＋＋しきことにあり＋＋て
なびくいとしりひに人わろきことぞやいみじう
思ひのぼれど。心にしもかなはず。限ある物から。すき
ずきしき心つかはるないはけなくより宮のうち
よりおひ出て。身を心にまかせず所せく。いさゝかの
ことのあやまりもあらば。かろ＋＋＄しきそしりをや
をはんとつゝみしだに。なをすき＋＋＄しきとがを
おひて。よにはしたなめられき。くらゐあさく何と
なき身の程。うちとけ心＄のまゝなるふるまひなど物
せらるな心をのづからをこりぬれば思ひしづむ
べきくさはひなきとき女のことにてなんかしこき
人。昔もみだるゝためしなん有ける。あるまじきことに
こゝろをつけて。人の名をもたて。みづからも恨をおふ
なん。つゐのほだしとなりける。とりあやまりつゝ
みん人のわがこゝろにかなはず。しのばんことかたき
ふしありとも。猶思ひかへさん心をならひて。もしは
おやの心にゆづりもしはおやなくて世中かたほに
ありとも。人がらこゝろぐるしくなどあらん人をば。
それをかたかどによせてもみたまへ。我ため人の
ため。つゐによかるべき心ぞふかうあるべきなど。
のどやかにつれ＋＋なるおりはかゝるこゝろづかひを
のみをしへ給ふかやうなる御いさめにつきて
たはふれにてもほかざまの心を思ひかゝるは。哀に
人やりならずおぼえ給ふ女もつねよりことに
おとゞの思ひ歎き給へる御気色にはづかしううき
身と覚ししづめどうへはつれなくおほとかにて
ながめすぐし給御文は思ひあまり給おり＋＋哀に
心ふかきさまにきこえ給たがまことをかと思ひ
ながら。よなれたる人こそあながちに。人のこゝろ
をもうたがふなれ哀とみ給ふしおほかり中務の
宮なん大殿にも御けしき給はりてさもやと
おぼしかはしたなると人の聞えければおとゞはひき
かへし御むねふたがるべし忍びてさることをこそ
きゝしが情なき人の御心にもありけるかなおとゞの
くちいれ給ひしにしうねかりきとて。ひきたがへ
給ふなるべし。心よはくなびきても。ひとわらへなら
ましことなど泪をうけての給へば姫君いとはづ
かしきにも。そこはかとなく泪のこぼるれば。はした
なくてそむき給へるらうたげさかぎりなしいかに
せまし。なをやすゝみいでゝ。けしきをとらましなど
おぼしみだれて立給ぬる名殘もやがてはしちかう
ながめ給。あやしく心をくれてもすゝみ出つる泪かな。
いかにおぼえつらんなど。よろづに思ひゐたまへる
ほどに御ふみありさすがにぞみ給ふこまやかにて
△△つれなさはうき世のつねになり行を忘れぬ
人やひとにことなるとあり気色ばかりもかすめぬ
つれなさよと。思ひつゞけ給ふはうけれど
△△かぎりとてわすれがたきを忘るゝもこや世に
なびく心なるらんとあるをあやしとうちをか
れず。かたふきつゝみゐたまへるとぞ
藤裏葉
御いそぎの程にも宰相の中将はながめがちにて
ほれ＋＋しき心ちするを。かつはあやしくわが
心ながら。しうねきぞかし。あながちにかう思ふこと
ならば関もりのうちもねぬべきけしきを思ひ
よはり給なるをきゝながら。おなじくはひとわろ
からぬさまに。みはてむとねんずるも。くるしく
思みだれ給女ぎみもおとゞのかすめ給しことの
すぢを。もしさもあらば。なにのなごりにかはと
なげかしうてあやしくそむき＋＋にさすがなる
御もろ恋なりおとゞもさこそこゝろづよがり給し
かどたけからぬにおぼしわづらひてかのみやにも
さやうに思たちはて給なば。又とかくあらため思ひ
かゝづらはんほど。人のためもくるしく。わが御かた
ざまにも人わらはれに。をのづからかろ＋＋＄
しきことやまじらん。しのぶとすれど。うち＋＋の
こと。あやまりも世にもりにたるべし。とかくまぎら
はして猶まけぬべきなめりと覚しなりぬうへは
つれなくてうらみとけぬ御中なればゆくりなく
いひよらんも。いかゞと覚しはゞかりて。こと＋＋
しくもてなさんも。ひとの思はんところをこなり。
いかなるついでしてかはほのめかすべきなどおぼ
すに三月廿日おほい殿のおほみやの御忌日にて
極楽寺にまうで給へり君だちみなひきつれいき
ほひあらまほしく。上達＄部などもあまた参つどひ
給へるに宰相の中将おさ＋＋けはひをとらずよそほ
しくて。かたちなど。たゞいまいみじきさかりに
ねび行て。とりあつめめでたき人の御有様なり。
このおとゞをばつらしと思聞え給しより見え
奉るも心づかひせられて。いといたうよういし。
もてしづめてものし給をおとゞもつねよりはめ
とゞめ給みず経などは六条院よりもせさせ給へり
宰相の君はましてよろづをとりもちてあはれに
いとなみつかうまつり給。夕かけてみなかへり給
ほど花はみなちりみだれ霞たど＋＋しきにおとゞ
むかし覚し出て。なまめかしううそぶきながめ
給宰相もあはれなる夕のけしきにいとゞうち
しめりて。あまげなりと人々＄のさはぐに。なをながめ
いりてゐ給へりこゝろときめきにみ給ことや
有けん袖をひきよせてなどいとこよなくは
かうじしたまへるけふのみのりのゑにもたづね
おぼさは。つみをゆるし給てよや。のこりすくなくなり
ゆくすゑの世に。思ひすて給へるもうらみきこゆ
べくなどのたまへばうちかしこまりて過にし
御をもむけもたのみきこえさすべきさまにうけ
給はりをくこと侍しかど。ゆるしなき御けしきに
はゞかりつゝなどきこえ給こゝろあはたゝしき
あまかぜにみなちり＋＋にきをひかへり給ぬ君
いかに思て例ならずけしきばみ給つらんなどよ
とゝもに心をかけたる御あたりなれば。はかなき
ことなれどみゝとゞまりて。とやかうやとおもひ
あかし給こゝらの年比の思ひのしるしにやかの
おとゞもなごりなく覚しよはりつゝはかなきつい
でのわざとはなく。さすがにつき＋＋＄しからんを
おぼすに四月のついたちごろおまへの藤の花いと
おもしろうさきみだれて。よのつねの色ならず。たゞ
にみすぐさんこと。おしきさかりなるに。あ
そびなどし給て。暮行程のいとゞ色まされるに
頭中将して御せうそこあり一日の花のかげの
對面あかずおぼえ侍しを。御いとまあらば。たちより
給なんやとあり。御ふみには
△△わが宿の藤の色こきたそかれにたづねやは
こぬ春のなごりをげにいとおもしろき枝につけ
給へりまちつけ給へるもこゝろときめきせられて
かしこまりきこえ給
△△なか＋＋におりやまどはんふぢの花たそかれ
どきのたど＋＋しくはと聞えてくちおしくこそ
おくしにけれとりなをし給へよときこえ給御
ともにこそとの給へばわづらはしきずいじんは
いなとてかへし給おとゞのおまへにてかくなん
とて御らんぜさせ給思ふやう有て物し給へる
にやあらん。さもすゝみものし給はゞこそは。すぎ
にしかたのけうなかりしうらみもとけめとの給
御心をごりこよなうねたげなりさしも侍らじ
たいのまへのふぢ。つねよりも面白く咲て侍なるを。
しづかなるころほひなれば。あそびせんなどにや侍らん
と申給わざとつかひさゝれたりけるをはやうもの
し給へとゆるし給いかならんとしたにはくるしく
たゞならずなをしこそあまりこくてかろびためれ
非参議のほどなにとなきわか人こそふたあひは
よけれひきつくろはんやとてわが御れうの心こと
なるに。えならぬ御ぞどもぐして。御ともにもた
せて奉れ給わが御方にてこゝろづかひいみじく
けさうじて。たそかれもすぎ。心やましきほどに
まうで給へりあるじの君だち中将をはじめて
七八人うちつれてむかへいれ奉る。いづれともなく
おかしきかたちどもなれどなをひとにすぐれて
あざやかにきよらなる物から。なつかしうよしづき
はづかしげなりおとゞおましひきつくろはせなど
し給。御よういをろかならず。御かうふりなどし
給て出給とて北の方のわかき女房などにのぞ
きてみ給へいとかうさくにねびまさる人なり
よういなどいとしづかに。物々しや。あざやかにぬけ
いでおよすけたるかたはちゝおとゞにもまさり
ざまにこそあめれ。かれはたゞいとせちになま
めかしうあい行＄つきて。みるにゑましく。世中わ
するゝ心ちぞし給。おほやけざまは。すこしたは
れてあざれたるかたなりしことはりぞかしこれは
ざえのきはもまさり。こゝろもちゐおゝしく。すく
よかにたらひたりと。世に覚えためりなどの給て。
ひきつくろひてぞたいめんし給ものまめやかに
むべ＋＋しき。御物語＄は。すこしばかりにて。はなの
けうにうつり給ぬ春の花いづれとなくみなひらけ
出る色ごとに。めおどろかぬはなきを。こゝろみじかく
うちすてゝちりぬるが。うらめしうおぼゆるころ
ほひこの花のひとりたちをくれて夏にさきかゝる
ほどなん。あやしくこゝろにくゝあはれにおぼえ
はべる。いろもはた。なつかしきゆかりにもしつ
べしとてうちほゝゑみたまへるけしき有て匂ひ
きよげなり月はさしいでぬれど花の色さだかにも
みえぬほどなるをもてあそぶに。こゝろをよせて
おほみき参り御あそびし給おとゞほどなく
そらゑひをし給て。みだりがはしくしゐゑはし
給をさるこゝろしていたうすまひなやめり君は
すゑの世にはあまるまで。あめのしたのゆうそくに
物し給めるを。よはひふりぬる人。おもひすて給
なんつらかりける文籍にも家礼といふことある
べくやなにがしのをしへもよく覚ししるらんと
思ひ給ふるを。いたう心なやまし給と。うらみきこゆ
べくなんなどの給てゑひなきにやおかしき程に
気色ばみ給いかでかむかしを思給へ出る御かはり
どもには。身をすつるさまにもとこそ思たまへしり
侍るを。いかに御らんじなすことにかははべらん。
もとよりをろかなるこゝろのをこたりにこそと。
かしこまり聞え給御ときよくさうどきて藤の
うら葉＄のとうちずんじ給へる。御気色を給はりて。
頭中将花の色こくことにふさながきをおりて
まらうとの御盃にくはふとりてもてなやむにおとゞ
△△むらさきにかごとはかけん藤の花まつより
すぎてうれたけれども宰相さかづきを持ながら
けしきばかりはいし奉り給へるさま。いとよしあり
△△いくかへり露けき春をすぐしきて花の
ひもとくおりにあふらん
頭中将に給へば
△△たをやめの袖にまがへる藤の花見るひと
からや色もまさらんつぎ＋＋にみなずむなかる
めれど。ゑひのまぎれにはか＋＋＄しからで
これよりまさらず七日の夕月夜かげほの
かなるに。池のかゞみのどかにかすみわたれり。げに
まだほのかなる木ずゑどもの。さう＋＋＄しきころ
なるに。いといたうけしきばみ。よこたはれたる松の。
木だかきほどにはあらぬに。かゝれる花のさま。よの
つねならずおもしろし例の弁の少将こゑいと
なつかしくてあしがきをうたふおとゞいとけや
けうもつかうまつるかなと。打みだれ給て。としへに
けるこの家のとうちくはへ給へる。御こゑいと
おもしろし。おかしきほどにみだりがはしき御
あそびにて。物思ひのこらずなりぬめり。やう＋＋
夜ふけゆく程にいたう空なやみをしてみだり
心＄ちいとたへがたうて。まかでん空もほど＋＋しく
こそ侍りぬべけれ殿ゐ所ゆづり給てんやと中将に
うれへ給おとゞ朝臣や御やすみ所もとめよおきな
いたくゑひすゝみて。むらいなれば。まかり入ぬといひ
すてゝいり給ぬ中将花のかげの旅ねよいかにぞや
くるしきしるべにぞ侍やといへば松にちぎれるは
あだなる花かはゆゝしやとせめ給中将はこゝろの
うちに。ねたのわざやと思ふ所あれど。人ざまの思ふ
さまにめでたきに。かうもありはてなんと。こゝろがけ
わたることなればうしろやすくみちびきつおとこ
君は夢かとおぼえ給にもわが身いとゞはづかし
くぞ覚え給ひけんかし女はいとはづかしと思ひ
しみてものし給も。ねびまされる御有様。いとゞ
あかぬ所なくめやすし世のためしにもなりぬべ
かりつる身を。こゝろもてこそかうまでもおぼし
ゆるさるめれ。哀をしり給はぬもさまことなるわざ
かなとうらみ聞え給少将のすゝみいだしつるあし
がきのをもむきは。みゝとゞめ給つや。いたきぬし
かなゝかはぐちのとこそさしいらへまほしかり
つれとの給へば女いときゝにくしとおぼして
△△あさき名をいひながしける河ぐちはいかゞ
もらしゝ関のあらがきあさましとの給さまいと
こめきたりすこしうちわらひて
△△もりにけるくきだの関をかばかりのあさきに
のみはおふせざらなん年月のつもりもいとわり
なくなやましきに。物おぼえずとゑひにかこちて。
くるしげにもてなしてあくるもしらずがほなり
ひと＋＋きこえわづらふをおとゞしたりがほなる
あさいかなととがめ給されどあかしはてゞぞい
で給ねくたれのあさがほみるかひありかし
御文はなをしのびたりつるさまのこゝろづかひにて
あるを中々けふはえ聞え給はぬを物いひさがなき
ごだちつきしろふにおとゞわたりてみ給ぞいと
わりなきやつきせざりつる御けしきに中々い
とゞ思しらるゝ身のほどを。たへぬこゝろにまた
きえぬべきを
△△とがむなよしのびにしほるてもたゆみけふ
あらはるゝ袖のしづくをなどいとなれがほなり打
ゑみて手をいみじくもかきなられにけるかななど
の給もむかしのなごりなし御返しいといでき
がたげなればみぐるしやとてさもおぼしはゞかりぬ
べきことなれば。わたり給ぬ。御使のろくなべてならぬ
さまに給へり中将おかしきさまにもてなし給
つねにひきかくしつゝかくろへありきし御つか
ひ。けふはおもゝちなど人々＄しくふるまふめり。
右近のぜうなる人のむつましくおぼしつかひ給
なりけり六条のおとゞもかくときこしめしてげり
宰相つねよりもひかりそひて参り給へればうち
まもり給てけさはいかにふみなどものしつや
さかしき人も。女のすぢにはみだるゝためしあるを。
人わろうかゝづらひ。こゝろいられせですぐされたる
なん。すこし人にぬけたりける御こゝろとおぼえける。
おとゞの御をきてのあまりすくみてなごりなく
くづおれ給ぬるを世人もいひいづることあらんや
さりとてもわが方たけう思がほに心をごりして
すき＋＋しき心ばへなどもらし給なさこそお
いらかにおほきなる心をきてとみゆれど。したの
心ばへおゝしからずくせありて。人見えにくき所
つき給へる人なりなどれいのをしへきこえ給ふ
ことうちあひめやすき御あはひとおぼさる御子
ともみえずすこしかこのかみばかりとみえ給ほか
ほかにてはおなじかほをうつしとりたると見
ゆるを。おまへにては。さま＋＋＄あなめでたとみえ給
へりおとゞはうすき御なをししろき御ぞのから
めきたるが。もんけざやかにつや＋＋とすきたるを
奉りて。猶つきせずあてになまめかしうおはします。
宰相殿はすこし色ふかき御なをしに丁子ぞめの
こがるゝまでしめる。しろきあやのなつかしきを
き給へることさらめきてえんにみゆくはん仏ゐて
奉りて御導師をそく参りければ日くれて御
かた＋＋＄より。わらはべいだし。ふせなど。おほやけ
ざまにかはらず。こゝろ＋＋＄にし給へり。御まへの
さほうをうつして。君達＄なども参りつどひて。なか
なかうるはしき御前よりもあやしう心づかひ
せられておくしがちなり宰相はしづこゝろなく
いよ＋＋けさうじひきつくろひて出給。わざとな
らねど。なさけだち給わか人は。うらめしと思ふも
ありけり。年比＄のつもりとりそへて。思ふやうなる
御なからひなめればみづももらんやはあるじの
おとゞもいとゞしきちかまさりをうつくしき物に
おぼして。いみじうもてかしづき聞え給。まけぬるかた
の口おしさは猶おぼせどつみも残るまじうぞまめ
やかなる御心ざまなどの。年比＄こと心なくて。ねんじす
ぐし給へるなどをありがたう覚しゆるす女御の御
有様などよりも花やかにめでたくあらまほし
ければ北方さふらふ人々などは心よからず思ひいふも
あれどなにのくるしきことかあらんあぜちの北方
なども。かゝるかたにてうれしと思きこえ給けり。
かくて六条院の御いそぎは廿よ日のほどなりけり
たいのうへみあれにまうで給ふとてれいの御かたが
たいざなひきこえ給へど。なか＋＋さしもひきつゞ
きて。心やましきを覚して。たれも＋＋とまり
給てこと＋＋しきほどにもあらず。御車廿ばかり
にて。御ぜんなどもくだ＋＋しき人かずおほくも
あらず事そぎたるしもけはひことなりまつりの
日のあかつきにまうで給て。かへさには物御らんず
べき。御さじきにおはします。御かた＋＋＄の女ばう
をの＋＋車ひきつゞきて。御まへところ＋＋＄しめ
たる程いかめしう。かれはそれととをめより。おどろ
おどろしき御いきほひなりおとゞは中宮の御
母みやす所＄の。車をしさけられ給へりしおりの
こと覚し出て時によるこゝろをごりしてさやう
なることなんなさけなきこと成ける。こよなく思ひ
けちたりし人もなげきおふやうにてなくなりに
きとその程はの給けちて残りとまれる人々も中将は
かくたゝ人にてわづかになりのぼるめりみやはなら
びなきすぢにておはするもおもへはいとこそ哀
なれ。すべていとさだめなき世なればこそ。何事＄も
思ふまゝにて。いけるかぎりの世をすぐさまほし
けれどのこり給はんすゑの世などのたとしへなき
おとろへなどをさへ。思ひはゞからるればとうち
かたらひ給て上達部なども御さじきに参りつどひ
給へればそなたに出給ぬ近衛づかさの使は頭中将
なりけりかの大殿にて出たつ所よりぞ人々は参り
給けるとうないしのすけもつかひなりけりおぼえ
ことにて内春宮よりはじめ奉りて六条院など
よりも。御とふらひども所せきまで。御こゝろよせ
いとめでたし宰相の中将いでたちの所にさへ
とふらひ給へり。うちとけずあはれをかはし給
御中なればかくやんごとなきかたにさだまり
給ぬるをたゞならずうち思ひけり
△△なにとかやけふのかざしよかつみつゝおぼめ
くまでもなりにけるかなあさましとあるを
おりすぐしたまはぬばかりをいかゞおもひけん
いと物さはがしく。車にのるほどなれば
△△かざしてもかつたどらるゝ草の名はかつらを
おりし人やしるらん。はかぜならではと聞えたり。
はかなけれど。ねたきいらへとおぼす。なをこの
内侍にぞ思はなれずはひまぎれ給べきかくて御
まいりには北のかたそひ給べきをつねになが＋＋
しくはえそひさふらひ給はじ。かゝるついでに。
かの御うしろみをやそへましとおぼすうへも
つゐにあるべきことのかくへだゝりてすぐし給を。
かの人もものしと思ひなげかるらんこの御こゝろ
にも。今はやう＋＋おぼつかなく哀におぼししる
らん。かた＋＋＄心をかれ奉らんも。あいなしとおもひ
なり給てこのおりにそへ奉り給へまだいとあえか
なるほどもうしろめたきに。さふらふ人とても。わか
わかしきのみこそおほかれ。御めのとたちも。みを
よばぬことの心いたるかぎりあるを。みづからは
えいとしもさふらはざらんほど。うしろやすかる
べうときこえ給へばいとよくおぼしよるかなと
覚してさなんとあなたにもかたらひの給ければ
いみじくうれしと思ふことかなひ侍る心ちして
人のさうぞくなにはのことも。やんごとなき御有様に
をとるまじくいそぎたつあま君なんなをこの御
おひさきみ奉らんの心ふかゝりける。いまひとたび
み奉る世もやと。いのちをさへしうねうなしてねん
じけるをいかにしてかはと思ふもかなしその夜は
うへそひて参り給へり御て車にもたちくだりうち
あゆみなど人わろかるべきを。わがためはおもひはゞ
からず。たゞかくみがき奉り給玉のきずにて。わがかく
ながらふるをかつはいみじう心ぐるしうおもふ御ま
いりのぎしき。人のめおどろくばかりのことはせ
じとおぼしつゝめどをのづからよのつねのさま
にぞあらぬや。かぎりもなくしづきすへ奉り給て。
うへはまことにあはれにうつくしとおもひきこえ
給につけても人にゆづるまじうまことにかゝる
こともあらましかばとおぼすおとゞも宰相の君も
たゞこのことひとつをなんあかぬことかなとなん
おぼしける三日すぐしてぞうへはまかでさせ給
たちかはりて参り給夜御對面ありかくおとなび
給けぢめになん。年月のほどもしられ侍れば。
うと＋＋しきへだては残るまじうやと。なつかしう
の給て物語などし給これもうちとけぬるはじめ
なめりものなどうちいひたるけはひなどむべこそ
はとめざましうみ給又いとけたかうさかりなる御
けしきをかたみにめでたしとみてそこらの中にも
すくれたる御こゝろざしにてならびなきさまに
さだまり給けるも。いとことはりと思ひしらるゝに。
かうまでたちならび聞ゆる契をろかなりやはと
思ものからいで給ぎしきのいとことによそほしく
御て車などゆるされ給て女御の御ありさまに
ことならぬを。思ひくらぶるに。さすがなる身のほど
なりいとうつくしげにひゐなのやうなる御有さまを
夢のこゝちしてみ奉るも。泪のみとゞまらぬは。
ひとつ物とぞみえざりける年比よろづになげき
しづみ。さま＋＋＄うき身とおもひくしつるいのちも
のべまほしう。はれ＋＋＄しきにつけて。まことに
すみよしの神もをろかならず思しらる思ふさま
にかしづききこえて。こゝろをよばぬことはた。
おさ＋＋なき人のらう＋＋しさなれば。大かたの
よせおぼえよりはじめなべてならぬ御ありさま
かたちなるを宮もわかき御心ちにいとこゝろことに
思ひきこえ給へり。いどみたまへる御かた＋＋＄の人
などはこの母君のかくてさふらひ給ふをきずに
いひなしなどすれど。それにけたるべくもあらず。
いまめかしくならびなきことをばさらにもいはず。
こゝろにくゝよしある御けはひを。はかなきことに
つけても。あらまほしくもてなしきこえ給へれば。
殿上＄人＄なども。めづらしきいどみ所＄にて。とり＋＋＄に
さふらふ人々＄も心をかけたるに。女房のようい有さま
さへいみじくとゝのへなし給へりうへもさるべき
おりふしにはまいり給御なからひあらまほしく
うちとけ行にさりとてさしすぎ物なれずあな
づらはしかるべきもてなしはた。露なく。あやしう
あらまほしき人の御ありさまこゝろばへなりお
とゞも。ながゝらずのみおぼさるゝ御世の。こなた
にとおぼしつる。御まいりのかひあるさまにみ奉り
なし給て。こゝろからなれど。世にうきたるやうにて
みぐるしかりつる宰相の君もおもひなくめやすき
さまにしづまり給ぬれば。御心おちゐはて給て。
今はほいもとげなんとおぼしなるたいの上の御
ありさまのみすてがたきにも中宮おはしませば
をろかならぬ御こゝろよせなりこの御かたにも
世にしられたるおやざまにはまづ思きこえ給ふべ
ければさりともとおぼしゆづりけり夏の御かたの
時々にはなやぎ給まじきも宰相の物し給へばと
みなとり＋＋＄にうしろめたからずおぼしなりゆく。
あけんとしよそぢになり給べければ御賀のこと
をおほやけよりはじめ奉りて。おほきなる世の
いそぎなりその秋太上天皇になずらふる御位え
給て。みふくはゝり。つかさかうふりなどみなそひ給。
かゝらでも世の御心にかなはぬことなけれど。なを
めづらしかりつる昔の例をあらためて院司どもなど
なりざまことにいつくしうなりそひたまへば内に
まいり給べきことかたかるべきをぞ。かつはおぼし
けるかくても猶あかずみかどはおぼして世中を
はゞかりて位をゆづり聞え給はぬことをなん朝夕の
御なげきぐさ成ける内大臣あがり給て宰相中将中
納言になり給ぬ。御よろこびに出給。ひかりいとゞ
まさり給へる。さまかたちよりはじめて。あかぬこと
なきをあるじのおとゞもなか＋＋人にをされ
まじみやづかへよりはとおぼしなるに君の
たいふのめのと。六位すくせとつぶやきしよゐの
ことものゝおり＋＋におぼし出ければきくのいと
おもしろくて。うつろひたるを給はせて。
△△あさみどりわか葉のきくを露にてもこき紫の
色とかけきやからかりしおりのひとことばこそ
わすられねと。いとにほひやかにほゝゑみてたまへり。
はづかしういとおしき物からうつくしうみ奉る
△△ふた葉よりなたゝるそのゝきくなればあさき
色わく露もなかりきいかにこゝろをかせたまへり
けるにかといとなれてくるしがる御いきほひま
さりてかゝる御すまゐもところせければ三条殿に
わたり給ぬ。すこしあれにたるを。いとめでたくすり
しなしてみやのおはしましゝ方をあらためしつ
らひてすみ給。むかしおぼえて。哀に思ふさまなる
御すまゐなり前栽どもなどちいさき木どもなり
しもいとしげきかげとなりひとむら薄もこゝろに
まかせてみだれたりける。つくろはせ給。やり水のみ
草もかきあらためて。いと心ゆきたるけしきなり。
おかしき夕暮のほどをふた所ながめ給てあさ
ましかりし世の御おさなさの物語＄などし給に。
恋しきこともおほく。人の思ひけんこともはづしう。
女ぎみはおぼしいづふる人どものまかでちらず
ざうし＋＋＄にさふらひけるなと。まうのぼりあつ
まりていとうれしと思ひあへりおとこ君
△△なれこそは岩もるあるじみし人のゆくゑは
しるややどのまし水女君
△△なき人のかげだにみえずつれなくてこゝろを
やれるいさらゐの水などの給ふほどにおとゞ
うちよりまかで給けるを。紅葉の色におどろ
かされて。わたり給へり
むかしおはしまいし御ありさまにもお
さおさかはることなく。あたり＋＋いとおとなし
くすまゐ給へるさま。花やかなるをみ給につけても。
いと物あはれにおぼさる中納言もけしきことに
かほすこしあかみて。いとゞしづまりてものし給。
あらまほしくうつくしげなる御あはひなれど。
女はまたかゝるかたちのたぐひもなどかなからんと
みえ給へりおとこはきはもなくきよらにおはす
ふる人どもゝおまへに所えて神さびたることゞも
きこえいづ。ありつる御てならひどものちりたるを。
御らんじつけてうちしほれ給この水のこゝろ
たづねまほしけれど。おきなはこといみしてとの給
△△そのかみのおい木はむべもくちぬらんうへし
こ松もこけおひにけりおとこぎみの宰相のめの
と。つらかりし御心もわすれねば。したりがほに
△△いづれをもかげとぞたのむふた葉よりねざし
かはせる松のすゑ＋＋おい人共もかやうのすぢに
聞えあつめたるを中納言はおかしとおぼす女君は
あいなくおもてあかみてくるしときゝ給神な月の
廿日あまりのほどに六条院に行幸あり紅葉の
さかりにてけうあるべきたびのみゆきなるに朱雀
院にも御せうそこありて院さへわたりおはします
べければ世にめづらしくありがたきことにて。
よ人もこゝろをおどろかすあるじの院がたも御心
をつくし。めもあやなる御こゝろまうけをせさせ給。
みの時に行幸ありてまつむまばの殿に左右の
つかさの御むまひきならべて。左右の近衛たちそひ
たるさほう。五月のせちにあやめわかれずかよひ
たりひつじくだるほどにみなみのしん殿にうつり
おはします。みちの程そりはしわた殿＄にはにしきを
しき。あらはなるべき所には。せんしやうをひき。いつ
くしうしなさせ給へり。ひがしの池に舟どもうけて。
みづしどころのうかひのおさ院の鵜かひをめし
ならべて。鵜をおろさせたまへり。ちいさきふなども
くひたりわざとの御らんとはなけれどすぎさせ給
みちのけうばかりになん。山のもみぢはいづかたも
をとらねど。にしのおまへは心ことなるを。中の
らうのかべをくづし中門をひらきてきりのへだて
なくて御らんぜさせ給ふ御座ふたつよそひてあ
るじの御座はくだれるをせんじ有てなをさせ
給ほどめでたくみえたれどみかどは猶かぎりある
いや＋＋しさをつくして。みせ奉り給はぬことを
なんおぼしける池のうをゝ左の少将とり蔵人所の
たかゞひの。北野にかりつかうまつれる。とりひと
つがひを。右のすけさゝげて。しん殿＄のひんがしより。
おまへにいでゝ。みはしのひだりみぎに。ひざを
つきてそうす
おほきおとゞおほせごと給ててうじて御
ものに参る。みこ達上＄達＄部などの御まうけも。めづら
しきさまに。つねのこと共＄をかへて。つかうまつらせ
給へりみな御ゑいになりて暮かゝる程にがく所の
人めすわざとの大がくにはあらずなまめかしき
ほどに。殿上＄人＄わらはべまひつかうまつる。朱雀院の
紅葉の賀例のふることおぼし出らる賀王恩といふ
をそうするほどにおほきおとゞの御おとこの十
ばかりなるせちにおもしろうまふうちのみかど御ぞ
ぬぎて給おほきおとゞおりてぶたうし給あるじの
院きくをおらせ給て青海波のおりおぼしいづ
△△色まさるまがきの菊もおり＋＋に袖打かけし
秋をこふらしおとゞそのおりはおなじ舞にたち
ならび聞え給しを。われも人にはすぐれたまへる
身ながら。なをこのきはゝこよなかりける程覚し
しらる時雨おりしりがほなり
△△紫の雲にまがへるきくの花にごりなきよの
ほしかとぞみる時こそ有けれときこえ給夕風吹し
くもみぢの色々。こきうすき。にしきをしきたる
わた殿＄のうへみえまがふ。庭の面にかたちおかしきわ
らはべの。やむごとなき家のこ共＄などにて。あをき
あかきしらつるばみ。すはうえび染＄などつねのごと。
例のつらにひたいばかり気色をみせてみじかき
物どもをほのかに舞つゝ。紅葉のかげにかへり
いるほど日のくるゝもいとおしげなりがく所など
おどろ＋＋しくはせずうへの御あそびはじまりて
ふむのつかさの御ことゞもめす。物のけうせちなる
ほどに。御前にみな御こと共＄まいれり。うだの法し
のかはらぬこゑも。朱雀院はいとめづらしく哀に
きこしめす
△△秋をへて時雨ふりぬる里人もかゝるもみぢの
折をこそみねうらめしげにぞおぼしたるやみかど
△△よのつねの紅葉とやみるいにしへのためしに
ひける庭のにしきをと聞えしらせ給御かたち
いよ＋＋ねびとゝのほり給てたゞひとつものとみ
えさせ給を中納言のさふらひ給がこと＋＋ならぬ
こそめざましかめれ。あてにめでたきけはひや
おもひなしにをとりまさらんあざやかににほ
はしきところはそひてさへみゆふえつかうまつり
給。いとおもしろし。さうがの殿上＄人＄。みはしに
さふらふ中に弁の少将のこゑすぐれたり猶さる
べきにこそとみえたる御なからひなめり
若菜上
朱雀院の御門ありしみゆきの後其ころほひより
例ならすなやみわたらせ給。もとよりあづしく
おはしますうちに。此たびは物こゝろぼそくおぼし
めされて年比もをこなひのほいふかきをきさいの
宮のおはしましつるほどは。よろづはゞかりきこえ
させ給て。いまゝでおぼしとゞこほりつるを。なを
そのかたにもよほすにやあらん。世にひさしかる
まじき心ちなんするなどの給はせて。さるべき御心
まうけどもせさせ給ふ。御子たちは春宮＄をゝき
たてまつりて女宮たちなん四所おはしましける其
中に藤つぼときこえしは先帝の源氏にぞ
おはしましけるまだ坊ときこえさせしとき
まいり給てたかきくらゐにもさだまり給べかりし
ひとの。とりたてたる御うしろみもおはせず。はゝ
かたもそのすぢとなく物はかなき更衣ばらにて
物し給ければ。御まじらひのほども心ぼそげにて。
大后の内侍のかみをまいらせたてまつり給てかた
はらにならぶ人なくもてなし聞え給などせし程に。
けをされてみかども御心の中にいとおしき
ものには思きこえさせ給ながら。おりゐさせ給にし
かば。かひなくくちおしくて。世中をうらみたる
やうにてうせ給にし其御はらの女三宮をあまたの
御中にすぐれて。かなしきものに思ひかしづき
きこえ給そのほど御とし十三四ばかりにおはすいま
はとそむきすてやまごもりしなん後の世にたち
とまりて。たれをたのむかげにて物し給はんと
すらんと。たゞこの御ことをうしろめたくおぼし
なげく西山なる御てらつくりはてゝうつろはせ
給はんほどの。御いそぎをせさせ給ふにそへて。また
この宮の御もぎのことをおぼしいそがせ給院の
うちにやむごとなくおぼす。御たから物。御でうど共＄
をばさらにもいはず。はかなき御あそびものまで。
すこしゆへあるかぎりをばたゞこの御かたにと
わたしたてまつらせ給て。そのつぎ＋＋をなん。こと
みこたちには御そうぶむどもありける。春宮＄は
かゝる御なやみにそへてよをそむかせたまふべき
御こゝろづかひになんときかせ給て。わたらせ
給へりはゝ女御もそひきこえさせ給てまいり給
へり。すぐれたる御おぼえにしもあらざりしかど。
宮のかくておはします御すくせのかぎりなくめで
たければとしごろの御物語こまやかにきこえかは
させ給けり宮にもよろづのことよをたもち給はん
御心づかひなどきこえしらせ給御としのほどよ
りは。いとよくおとなびさせ給て。御うしろみ共＄も
こなたかなた。かろ＋＋＄しからぬなからひにもの
したまへばいとうしろやすく思きこえさせ給此
世にうらみのこることも侍らず。女宮たちのあまた
のこりとゞまる行さきを思ひやるなんさらぬわ
かれにもほだしなりぬべかりける。さき＋＋＄ひとの
うへにみきゝしにも。女はこゝろよりほかにあは
あはしく。人におとしめらるゝすくせあるなん。
いと口おしくかなしき。いづれをも思ふやうならん
御世にはさま＋＋につけて御心留めておぼし
たづねよ。その中にうしろみなどあるは。さるかた
にも思ゆづり侍り三宮なんいはけなきよはひにて
たゞひとりをたのもしき物とならひてうちすて
てん後のよに。たゞよひさすらへんこと。いとゞうし
ろめたくかなしく侍と。御めをしのごひつゝきこえ
しらせ給女御にもこゝろうつくしきさまにきこえ
つげさせ給されどはゝ女御の人よりはまさりて
ときめき給しに。みないどみかはし給しほど。御
なからひども。えうるはしからざりしかば。その
なごりにて。げにいまはわざとにくしとはなくとも
まことに心とゞめて。思ひうしろみんとまではおぼ
さずもやとぞをしはからるゝかしあさゆふに
この御ことを覚しなげくとしくれゆくまゝに
御なやみまことにをもくなりまさらせ給て。みすの
とにもいでさせ給はず。御ものゝけにて。とき＋＋＄
なやませ給こともありつれどいとかくうちはへ。を
やみなきさまにはおはしまさゞりつるを。此たびは
なをかぎりなりと覚しめしたり。御くらゐをさら
せたまへれど。なをその世にたのみそめたて
まつり給へる人々＄は。いまもなつかしくめでたき御
ありさまを。心やり所＄にまいりつかうまつり給か
ぎりは心をつくしておしみきこえ給ふ六条院
よりも。御とふらひしば＋＋あり。みづからもまいり
たまふべきよし聞召て院はいといたくよろこび
きこえさせ給中納言のきみまいり給へるをみすの
うちにめしいれて御ものがたりこまやかなり故
院のうへのいまはのきざみにあまた御遺言あ
りし中にこの院の御こといまのうちの御こと
なんとりわきての給ひをきしをおほやけと
なりて。ことかぎりありければ。うち＋＋の心よせは
かはらずながらはかなきことのあやまりにこゝろ
をかれたてまつることもありけんと思ふを。とし比＄
ことにふれて。そのうらみのこし給へるけしきを
なんもらしたまはぬ。さかしき人といへど。みの
うへになりぬれば。ことたがひて心うごき。かならず
そのむくひみえ。ゆがめることなん。いにしへだに
おほかりける。いかならんおりにか。その御こゝろばへ
ほころぶべからんと。世人もをもむけうたがひけるを。つゐ
にしのびすぐし給て。春宮＄などにも心をよせ聞え
給ふ。いまはたまたなくしたしかるべき中となり。
むつびかはし給へるも。かぎりなくこゝろにはおもひ
ながら本上のをろかなるにそへてこの道のやみに
立まじりかたくなゝるさまにやとて中々よその
ことに聞えはなちたるさまにて侍る内の御ことは
かの御遺言たがへずつかうまつり置てしかばかく
すゑのよのあきらけききみとして。きしかたの御
おもてぶせをもおこし給。ほいのごといとうれしくなん。
このあきの行＄幸＄の後。いにしへのこととりそへて。
ゆかしく覚つかなくなんおぼえ給ふ。たいめんに聞ゆ
べきことゞも侍りかならずみづからとふらひもの
したまふべきよし。もよほし申給へなどうち
しほたれつゝの給はす中納言の君すぎ侍りにけん
かたは。ともかくもおもふたまへわきがたく侍り。とし
まかり入侍て。おほやけにもつかうまつり侍あいだ。
世中のことをみたまへまかりありくほどには。大＄小の
ことにつけても。うち＋＋のさるべき物がたりなどの
ついでにも。いにしへのうれはしきことありてなん
などうちかすめ申さるゝおりは侍らずなんかく
おほやけの御うしろみをつかうまつりさして。しづ
かなる思ひをかなへんと。ひとへにこもりゐし
のちはなにごとをもしらぬやうにて故院の御遺言の
こともえつかうまつらず御位におはしましゝ世
にはよはひのほども身のうつは物もをよばずかし
こきかみの人々＄おほくて。その心ざしをとげて。御
らんぜらるゝこともなかりき今かくまつりごとを
さりてしづかにおはします比ほひ心のうちをも隔
なく。まいりうけたまはらまほしきを。さすがに
なにとなく所せき身のよそほひにて。をのづから
月日をすぐすことゝなん。おり＋＋なげき申給
など奏し給二十にもまだわづかなるほどなれど
いとよくとゝのひすぐして。かたちもさかりにに
ほひていみじくきよらなるを御めにとゞめて
うちまもらせ給つゝこのもてわづらはせ給姫宮の
御うしろみにこれをやなど。ひとしれず覚し
よりけり
おほきおとゞのわたりにいまはすみつかれに
たりとな。としごろ心えぬさまにきゝしが。いと
おしかりしを。みゝやすき物から。さすがにねたく
思ふことこそあれとの給はする御けしきをいかに
の給はすることにかと。あやしく思ひめぐらすに。
此ひめみやをかく覚しあつかひてさるべきひと
あらばあづけて。こゝろやすく世をもおもひはなれ
ばやとなん。覚しの給はすると。をのづからもり
きゝ給ふたよりありければ。さやうのすぢにやとは
思ひよれど。ふとこゝろえがほにも何かはいらへ
きこえさせんたゞはか＋＋しくも侍らぬ身には
よるべもさふらひがたくのみなんとばかり。そうして
やみぬ女房などはのぞきてみ聞えていと有難くも
みえ給かたちよういかなあなめでたなどあつまりて
聞ゆるをおいしらへるはいでさりともかの院のかば
かりにおはせし御ありさまには。えなずらへ聞え
給はざめり。いとめもあやにこそきよらにものし給
しかなといひしろふをきこしめしてまことに
かれはいとさまことなりし人ぞかしいまはまた
其よにもねびまさりてひかるとはこれをいふべき
にやとみゆるにほひなん。いとゞくはゝりにたる。
うるはしだちてはか＋＋＄しきかたにみれば。
いつくしくあざやかにめもをよばぬ心ちするを。又
うちとけてたはふれごとをもいひみだれあそべば。
そのかたにつけては。にる物なくあいぎやうつき
なつかしくうつくしきことのならびなきこそ。よに
ありがたけれ。なにごとにもさきのよをしはかられて。
めづらかなる人の有様なり。宮のうちにをひ出て。
ていわうのかぎりなくかなしき物にし給ひさば
かりなでかしづき。身にかへて覚したりしかと。
心のまゝにもをごらずひげして廿がうちには納言
にもならず成にきかし。ひとつあまりてや。宰相にて
大将かけ給へりけんそれにこれはいとこよなく
すゝみにためるは。つぎ＋＋のこのおぼえのまさるな
めりかし。まことにかしこきかたのざえ心もちゐ
などは。これもおさ＋＋をとるまじく。あやまりても
およすけまさりたるおぼえ。いとことなめりなど
めでさせ給ひめみやのいとうつくしげにてわかく
なに心なき御有様なるをみたてまつり給にも見
はやし奉り。かつはまたかたおひならんことをば。
みかくしをしへ聞えつべからんひとの。うしろやす
からんにあづけきこえばやなど聞え給。をとなしき
御めのとゞもめし出て御もぎの程のことなどの給
はするついでに六条のおとゞの式部卿のみこの
むすめおふしたてけんやうにこのみやをあづ
かりてはぐゝまん人もがな。たゞ人のなかにはあり
がたし内には中宮さふらひ給つぎ＋＋の女御達
とても。いとやんごとなきかぎりものせらるゝに。
はか＋＋＄しきうしろみなくて。さやうのまじらひ
いとなか＋＋ならんこの権中納言の朝臣のひとり
ありつる程に。うちかすめてこそ心みるべかりけれ。
わかけれどいときやうさくに。おひさきたのもしげ
なる人にぞあめるをとの給はす中納言はもとより
いとまめびとにて年比も彼わたりに心をかけて
ほかざまに思ひうつろふべくも侍らざりけるに。
その思ひかなひては。いとゞゆるぐかた侍らじ。
かの院こそ中々なをいかなるにつけても人を
ゆかしくおぼしたる心は。たえずものせさせ給なれ。
その中にもやむごとなき御ねがひふかくて前
斎院などをもいまにわすれがたくこそきこえ給
なれと申すいでそのふりせぬあだけこそはいと
うしろめたけれとはの給はすれどげにあまたの
なかにかゝづらひてめざましかるべきおもひは
ありとも。なをやがておやざまにさだめたるにて。
さもやゆづりをき聞えましなども覚しめす
べしまことにすこしもよづきてあらせんと思はん
女子もたらばおなじくはかの人のあたりにこそは
ふればゝせまほしけれ。いくばくならぬこのよの
あひだは。さばかり心ゆくありさまにてこそ。すぐ
さまほしけれわれ女ならばおなじはらからなり
とも。かならずむつびよりなまし。わかゝりし時など
さなんおぼえし。まして女のあざむかれんは。いと
ことはりぞやとの給はせて御心のうちにかむの
君の御ことも覚し出らるべし。この御うしろみ
どものなかに。をも＋＋しき御めのとのせうと。
左中弁なるかの院のしたしき人にてとし比
つかうまつる有けりこのみやにも心よせことにて
さふらへばまいりたるにあひて物語するついでに
うへなんしか＋＋御気色有てきこえ給しをかの
院におりあらばもらし聞えさせ給へみこたちは
ひとりおはしますこそは。例のことなれど。さま
ざまにつけて。こゝろよせたてまつり。何事＄につけ
ても。御うしろみし給人あるは。たのもしげなり。
うへを置たてまつりてまたまごゝろに思ひ聞え給べき
ひともなければ。をのれはつかうまつるとても。なに
ばかりの宮づかへにかあらん。わが心ひとつにしも
あらでをのづから思ひの外のこともおはしまし
かる＋＋＄しき聞えもあらんときには。いかさまに
かはわづらはしからん御らんずるよにともかくも
この御ことさだまりたらば。つかうまつりよくなん
あるべき。かしこきすぢときこゆれど。をんなはいと
すくせさだめがたくおはします物なれば。よろづに
なげかしくかくあまたの御中にとりわききこえ
させ給につけても。人のそねみ。あべかめるを。いかで
ちりもすへ奉らじとかたらふに弁いかなるべき
御ことにかあらん院はあやしきまで御心ながく
かりにてもみそめ給へる人は。御こゝろとまりたる
をも。又さしもふかゝらざりけるをも。かた＋＋＄に
つけて尋とり給ひつゝ。あまたつどへ聞え給へれど。
やむごとなくおぼしたるはかぎりありてひとかた
なめれば。それにことよりて。かひなげなるすまゐ
し給かた＋＋こそはおほかめるを御すくせありて
もしさやうにおはしますやうもあらば。いみじき
人と聞ゆともたちならびてをしたち給ふことは
えあらじとこそは。をしはからるれど。猶いかゞと。はゞから
るゝことありてなんおぼゆる。さるは此よのさかへ。す
ゑの世にすぎて。身に心もとなきことはなきを。
女のすぢにてなん。人のもどきをもおひ。わが心にも
あかぬこともあるとなん。つねにうち＋＋のすさひ
ごとにもおぼしの給はするにげにをのれらがみ
たてまつるにも。さなんおはします。かた＋＋＄に
つけて御かげにかくし給へる人みな其人ならず
たちくだれるきはにはものし給はねど。かぎりある
たゝ人どもにて院の御ありさまにならふべき覚え
ぐしたるやはおはすめる。それにおなじくは。げに
さもおはしまさばいかにたぐひたる御あはひな
らんとかたらふを。めのとまたことのついでに。
しか＋＋なんなにがしの朝臣にほのめかし侍り
しかばかの院にはかならずうけひき申させ給て
ん。とし比＄の御ほいかなひておぼしぬべきこと
なるを。こなたの御ゆるしまことにありぬべくは。
つたへきこえんとなん申侍しをいかなるべきこと
にかは侍らん。ほど＋＋につけて。ひとのきは＋＋お
ぼしわきまへつゝ。有がたき御心ざまにものし給
なれど。たゝ人だに又かゝづらひ。思ふ人たちならび
たることは。人のあかぬことにし侍めるを。めざましき
こともや侍らん御うしろみのぞみ給人々はあまた
物し給めり。よくおぼしめしさだめてこそよく侍ら
め。かぎりなき人と聞ゆれど。いまの世のやうとては。
みなほがらかにあるべかしく。世中を御心とすぐし
給つべきもおはしますべかめるをひめみやはあさ
ましくおぼつかなく心許なくのみ見えさせ給に
さふらふ人々＄は。つかうまつるかぎりこそはべらめ。大
かたの御心をきてにしたがひきこえて。さかしき
しも人＄もなびきさふらふこそ。たよりあることには
侍らめ。とりたてたる御うしろみものしたまは
ざらんは。猶こゝろぼそきわざになん侍るべきと
きこゆしかおもひたどるによりなんみこたちの
よづきたる有様は。うたてあは＋＋しきやうにも
あり。またたかききはといへども。女はおとこにみゆ
るにつけてこそ。くやしげなることも。めざましき
思ひも。をのづからうちまじるものなめれと。かつは
心ぐるしく思ひみだるゝを。またさるべき人に立
をくれて。たのむかげどもに別ぬるのち。心をたてゝ
世中にすぐさんことも。昔は人の心たいらかにて。
よにゆるさるまじき程のことをば。思ひをよばぬ
物とならひたりけん。いまの世にはすき＋＋＄しく。
みだりがはしきことも。るいにふれてきこゆめり
かし。昨日までたかきおやの家にあがめられ。かし
づかれしひとのむすめの。けふはなを＋＋しくく
だれるきはの。すき物どもに猶たちあざむかれて
なきおやのおもてをふせ。かげをはづかしむるた
ぐひおほく聞ゆる。いひもてゆけば。みなおなじこと
なり。程々につけて。すくせなどいふなることは。しり
がたきわざなれば。よろづにうしろめたくなん。す
べてあしくもよくも。さるべき人のこゝろにゆる
しをきたるまゝにて世中をすぐすはすくせ＋＋
にて。後のよにおとろへあるときも。みづからのあや
まちにはならずありへてこよなきさいはいあり。
めやすきことになるおりは。かくてしもあしから
ざりけりとみゆれど。なをたちまちに。ふと打きゝつけ
たる程は。おやにしられず。さるべき人もゆるさぬに
こゝろづからの忍びわざしいでたるなん。女の身には
ますことなききずとおぼゆるわざなる。なを＋＋しき
たゝ人のなからひにてだに。あはつけく心づきなき
ことなり。身づからの心よりはなれて。あるべきにも
あらぬを。おもふ心よりほかに人にもみえすくせの
程さだめられんなん。いとかろ＋＋＄しく。身のもて
なしありさまをしはからるゝことなるをあやしく
ものはかなきこゝろざまにやとみゆめる御さま
なるをこれかれの心にまかせてもてなしきこゆる
さやうなることのよにもりいでんこと。いとうき
ことなりなどみすてたてまつり給はんのちのよを
うしろめたげに思ひ聞えさせ給へればいよ＋＋
わづらはしく思ひあへりいますこしものをも思
しり給ほどまで。みすぐさんとこそはとしごろねん
じつるを。ふかきほいもとげずなりぬべき心ちの
するに思ひもよほされてなんかの六条のおとゞは
げにさりともものゝこゝろえて。うしろやすきかたは
こよなかりなんを。かた＋＋＄にあまたものせらる
べき人々＄を。しるべきにもあらずかし。とてもかく
ても人の心からなり。のどかにおちゐて。おほかたの
よのためしども。うしろやすきかたは。ならびなく物
せらるゝ人なり。さらでよろしかるべきひと。たれ
ばかりかはあらん兵部卿宮人がらはめやすしかし
おなじすぢにて。こと人とわきまへおとしむべき
にはあらねど。あまりいたくなよびよしめくほどに。
をもきかたをくれて。すこしかろびたるおぼえや
すゝみにたらん。猶さる人はいとたのもしげなく
なんあるまた大納言の朝臣の家づかさのぞむなる
さるかたにものまめやかなるべきことにはあな
れど。さすがにいかにぞや。さやうにをしなべたる
きはゝ。なをめざましくなんあるべき。むかしもか
やうなるえらひには。何事＄も人にことなるおぼえ
あるに。ことよりてこそありけれ。たゞひとへにまた
なくもちゐんかたばかりを。かしこきことにおもひ
さだめんは。いとあかずくちおしかるべきわざに
なん右衛門督のしたにわぶなるよし内侍督のもの
せられしその人ばかりなんくらゐなど今すこし
物めかしきほどになりなば。などかはとも思よりぬ
べきを。まだとしいとわかく。むげにかろびたるほど
なり。たかき心ざしふかくて。やもめずみにて過しつゝ。
いたくしづまり。思あがれるけしき。ひとにはぬけて。
ざえなどもこともなく。つゐにはよのかためと
なるべき人なれば。ゆくすゑもたのもしけれど。なを又
このためにと思ひはてんには。かぎりぞあるやと。
よろづにおぼしわづらひたりかやうにもおぼし
よらぬあね宮たちをば。かけても聞えなやまし給ふ
人もなし。あやしくうち＋＋にの給はする。御さゝ
めきごとゞもの。をのづからことひろごりて。心をつく
す人々おほかりけりおほきおとゞもこの衛門督の
今までひとりのみありて。みこたちならずはえじ
と思へるを。かゝる御さだめどもいできたなるおりに。
さやうにもをもむけたてまつりて。めしよせられ
たらん時。いかばかりわがためにも。めんぼくありて。
うれしからんと覚しの給て内侍のかんのきみ
にはかのあねの北のかたしてつたへ申給なりけり
よろづかぎりなき言の葉をつくしてそうせさせ。
御けしき給はらせ給兵部卿宮は左大将の北のかたを
聞えはづし給てきゝ給らんところもありかたほ
ならんことはとえりすぐし給にいかゞは御こゝろの
うごかざらん限なくおぼしいられたり藤大納言は
年比院のべたうにてしたしくつかうまつりて
さふらひなれにたるを御山ごもりし給なんのち
より所なく心ぼそかるべきを此宮の御うしろみに
ことよせて。かへりみさせ給べく。御けしきせちに
給はり給ふなるべし権中納言もかゝることゞもを
きゝ給に人づてにもあらず。さばかりをもむけさせ
給へりし御けしきをみたてまつりてしかばをの
つからたよりにつけて。もらし。きこしめさする
こともあらば。よももてはなれてはあらじかしと。心
ときめきもしつべけれど女ぎみのいまはとうち
とけてたのみ給へるを。とし比＄つらきにもことづけ
つべかりし程だに。ほかざまのこゝろもなくてすぐし
てしをあやにくにいまさらにたちかへりにはかに
ものをやおもはせ聞えん。なのめならず。やむごと
なきかたにかゝづらひなば。なにごともおもふまゝ
ならでひだり右にやすからずはわが身もくるしく
こそはあらめ。もとよりすき＋＋＄しからぬ心なれば。
思ひしづめつゝうちいでねど。さすがにほかざまに
さだまりはて給はんもいかにぞやおぼえてみゝは
とまりけり。春宮＄にもかゝることゞもきこしめして。
さしあたりたるたゞいまのことよりものちの世の
ためしともなるべきことなるを。よく覚しめし
めぐらすべきことなり。人がらよろしとても。たゝ
人はかぎりあるを。なをしかおぼしたつことならば。
彼六条院にこそおやざまにゆづり聞えさせ給は
めとなん。わざとの御せうそこにはあらねど。御
けしきありけるをまちきかせ給てもげにさること
なり。いとよくおぼしの給はせたりと。いよ＋＋御
心だゝせ給てまづかの弁してぞかつ＋＋あない
つたへ聞えさせ給けるこの宮の御ことかくおぼし
わづらふさまは。さき＋＋＄もみな聞をきたまへれば。
こゝろぐるしき御ことにもあなるかなさはあり
とも院の御世の残りすくなしとてこゝにまた
いくばくたちをくれたてまつるべきとてか。その御
うしろみのことをばうけとり聞えん。げにしだいを
あやまたぬにて。いましばしのほども。のこりとまる
かぎりあらば。おほかたにつけては。いづれの御子た
ちをも。よそにきゝはなちたてまつるべきにも
あらねど。またかくとりわきてきゝをき奉りて
んをば。ことにこそはうしろみきこえめとおもふを。
それだにいと不定なる世のさだめなりやと
の給て。ましてひとへにたのまれたてまつるべき
すぢに。むつびなれ聞えんことは。いと中々にうち
つゞき。よをさらんきざみ心ぐるしく。身づからの
ためにもあさからぬほだしになんあるべき中納言
などは。としわかくかる＋＋＄しきやうなれど。行
さきとをくて。人がらもつゐに大やけの。御うしろみ
とも成ぬべき。おひさきなめれば。さも覚しよらんに。
などかこよなからん。されどいといたくまめだちて。
思ふ人さだまりにてぞあめれば。それにはゞからせ
給ふにやあらんなどの給ひて。身づからはおぼし
はなれたるさまなるを弁はおぼろけの御さだめ
にもあらぬを。かくのたまへば。いとおしくも。くち
おしくも思ひて。うち＋＋に覚したちにたるさま
などくはしく聞ゆればさすがに打ゑみつゝいと
かなしくし奉り給みこなめればあながちにかく
きしかた行さきのたどりもふかきなめりかしな。
たゞうちにこそ奉り給はめやんごとなきまづの
人々＄おはすといふことはよしなきことなり。それに
さはるべきことにもあらず。かならずさりとてすゑ
の人をろかなるやうもなし故院の御時に大后の
ばうのはじめの女御にて。いきまき給しかど。
むげのすゑに参り給へりし入道宮にしばしは
をされ給にきかしこのみこの御母女御こそはかの
宮の御はらからに物し給けめかたちもさしつぎ
には。いとよしといはれ給し人なりしかば。いづ
方につけてもこのひめみやをしなべてのきはには
よもおはせじをなど。いぶかしくは思ひ聞え給べし。
年も暮ぬ朱雀院には御心ち猶をこたるさまにも
おはしまさねばよろづあはたゝしくおぼし立て
御もぎのことおぼしいそぐさまきしかたゆく
さき有がたげなるまで。いつくしくのゝしる。御しつ
らひはかへ殿のにしおもてに御木丁よりはじめて
こゝのあやにしきをばまぜさせ給はず。もろこしの
きさきのかざりをおぼしやりて。うるはしくこと
ことしく。かゝやくばかりとゝのへさせたまへり。御
こしゆひにはおほきおとゞをかねてより聞えさせ
給へりければ。こと＋＋しくおはするひとにて。
まいりにくゝおぼしけれど院の御ことをむかし
よりそむき申給はねばまいり給今二所の大臣達
其残りの上達＄部などは。わりなきさはりあるも。あな
がちにためらひたすけつゝまいり給。みこたち八人。
殿上人はたさらにもいはずうち春宮も残らず参
つどひていかめしき御いそぎのひゞきなり院の
御ことは此たびこそとぢめなれと帝春宮を初たて
まつりて。心ぐるしくきこしめしつゝ。蔵人所＄。おさめ
殿のから物どもおほく奉らせ給へり六条院よりも
御とふらひいとこちたし。をくりものども。人々＄の
禄尊者の大臣の御引出物など彼院よりぞ奉らせ給
ける中宮よりも御さうぞくくしのはこ心ことに
てうぜさせ給てかの昔の御ぐしあげの具ゆへある
さまにあらためくはへて。さすがにもとのこゝろばへも
うしなはず。それとみせて。その日の夕つかた奉ら
させ給宮の権のすけ院の殿上にもさふらふを御使
にて姫宮の御方にまいらすべくの給はせつれど
かゝることぞ中にありける
△△さしながら昔を今につたふれば玉のをぐしぞ
神さびにける院御らんじつけてあはれにおぼし
出らるゝことゞもありけりあえ物けしうはあらじと
ゆづりきこえ給へるほどげにおもだゝしきかん
ざしなれば御かへりもむかしの哀をばさし置て
△△さしつぎにみる物にもがよろづ世をつげの
をぐしのかみさぶるまでとぞ祝きこえたまへる
御心ちいとくるしきをねんじつゝ覚しおこして
この御いそぎはてぬれば三日過してつゐに御ぐし
おろし給よろしき程の人のうへにてだにいまは
とてさまかはるはかなしげなるわざなれば。まして
いと哀げに御方々もおぼしまどふ内侍のかむの
君は。つとさふらひ給て。いみじくおぼしいりたるを。
こしらへかね給て子を思ふ道はかぎりありけりかく
おもひしみ給へる別のたへがたくもあるかなとて
御心みだれぬべけれどあながちに御けうそくに
かゝり給て山の座主よりはじめて御いむことのあ
さり三人さふらひて。ほうぶくなど奉る程。此世を
別給ふ御さほういみじくかなしけふは世を思ひ
すましたる僧達などだに泪もえとゞめねばまして
女宮たち女御更衣こゝらの男をんなかみしも
ゆすりみちてなきどよむにいと心あはたゝしう
かゝらでしづやかなる所に。やがてこもるべく覚しまう
けらる。ほいたがひておぼしめさるゝも。たゞこの
おさなき宮にひかされてと覚しの給はす内より
始奉りて御とふらひのしげさいとさら也六条院も
すこし御心ちよろしくと聞奉らせ給て参給ふ御た
うばりのみふなどこそみなおなじごとおりゐの
みかどゝ久しくさたまり給へれど。まことの太＄上＄
天皇の儀式にはうけばり給はずよのもてなし思ひ
聞えたるさまなどは。心ことなれど。ことさらにそぎ
給て。例のこと＋＋しからぬ御車にたてまつりて。
上達＄部など。さるべきかぎり車にてぞつかうまつり
給へる院にはいみじく待悦びきこえさせ給てく
るしき御こゝちをおぼしつよりて御対面ありうる
はしきさまならずたゞおはしますかたにおまし
よそひくはへて。いれ奉り給ふ。かはり給へる御有様
み奉り給にきしかた行さきかきくれてかなしく
とゞめがたくおぼさるれば。とみにもえためらひ
給はず故院にをくれ奉りし比ほひよりよのつね
なく思給へられしかば。此かたのほいふかくすゝみ侍に
しを。こゝろよはく思ふ給へて。たゆたふことのみ
侍つゝ。つゐにかくみたてまつりなし侍まで。をくれ
たてまつりぬる心のぬるさを。はづかしくおもふ給へ
らるゝかな。身にとりては。ことにもあるまじく。
思たまへたち侍おり＋＋あるを。さらにいとしのび
がたきことおほかりぬべきわざにこそ侍けれと
なぐさめがたくおぼしたり院も物心ぼそくおぼ
さるゝに。えこゝろづよからず。うちしほたれ給つゝ。
いにしへいまの御ものがたりいとよはげにきこえ
させ給てけふかあすかとおぼえ侍つゝさすがに程
へぬるを。うちたゆみて。ふかきほいのはしにても
とげずなりなんことゝ。思ひをこしてなん。かくても
のこりのよはひなくは。をこなひの心ざしもかなふ
まじけれどまづかりにてものどめをきて念仏を
だにと思侍る。はか＋＋＄しからぬ身にても。世に
ながらふることたゞこのこゝろざしにひきとゞめられ
たると。思ふ給へしられぬにしもあらぬを。いまゝで
つとめなきをこたりをだに。やすからずなんとて
おぼしをきてたるさまなど。くはしくの給はする
ついでに。女みこたちをあまたうちすて侍なん。こゝろ
ぐるしき中にも又思ゆづる人なきをばとりわきて
うしろめたくみわづらひ侍とて。まほにはあらぬ御
けしきを心ぐるしとみたてまつり給御こゝろの
うちにも。さすがにゆかしき御ありさまなれば。お
ぼしすぐしがたくてげにたゝ人よりもかゝる
すぢは。わたくしざまの御うしろみなきは。くちおし
げなるわざになん侍ける。春宮＄かくておはしませば。
いとかしこきすゑの世のまうけのきみと。あめの
したのたのみ所＄にあふぎ聞えさするを。ましてこの
御ことゝ聞えをかせたまはんことは。一ことゝして。
をろそかにかろめ申給べきには侍らねば。さらに
ゆくさきのことおぼしなやむべきにも侍らねど
げにこと限あればおほやけとなり給ひよのまつり
ごと。御こゝろにかなふべしとはいひながら。女の御
ために。なにばかりのけざやかなる御心よせ。あるべき
にも侍らざりけり。すべて女の御ためには。さま＋＋＄
まことの御うしろみとすべきものは。なをさるべき
すぢに契りをかはし。えさらぬことにはぐくみ
きこゆる。御まもりめ侍るなん。うしろやすかるべき
ことに侍るを。なをしゐてのちのよの御うたがひ
のこるべくはよろしきにおぼしえらひて忍て
さるべき御あづかりを。さだめをかせ給べきになん
侍ると奏し給さやうに思ひよること侍れど
それもかたきことになん有ける。いにしへのためし
をきゝ侍るにも。世をたもつさかりの。みこにだに。
人をえらひて。さるさまのことをし給へるたぐひ
おほかりけり。ましてかく今はとこの世をはなるゝ
きはにて。こと＋＋しく思ふべきにもあらねど。また
しかすつる中にも。捨がたきことありて。さま＋＋＄に
思ひわづらひ侍ほどに。やまひをもりゆく。又とり
かへすべきにもあらぬ月日の過ゆけば。心あはたゝ
しくなん。かたはらいたきゆづりなれど。このいはけ
なき内親王ひとり取わきてはぐゝみ覚してさる
べきよすがをも御心におぼしさだめて。あづけ給へ
と聞えまほしきを権中納言などのひとり物しつる
程にすゝみよるべくこそありけれおほいまうちぎ
みにせんぜられて。ねたくおぼえ侍るときこえ給。
中納言朝臣まめやかなるかたはいとよくつかう
まつりぬべく侍るを。何事＄もまたあさくて。たどり
すくなくこそ侍らめ。かたじけなくともふかき心
にて。うしろみきこえさせ侍らんに。おはします御
かげにかはりてはおぼされじをたゞ行さきみじ
かくて。つかうまつりさすことや侍らんと。うたがは
しきかたのみなん。こゝろぐるしく侍るべきと。うけ
ひき申給つ夜に入ぬればあるじの院がたもまらう
との上達部たちもみな御前にて御あるじのこと
さうじ物にてうるはしからずなまめかしくせさせ
給へり院の御まへにせんかうのかけばんに御はち
など昔にかはりてまいるを人々泪をしのごひ給哀
なるすぢのことゞもあれどうるさければかゝず夜
ふけてかへり給禄どもつき＋＋に給別當大納言も
御をくりにまいり給あるじの院はけふのゆきに
いとゞ御風くはゝりて。かきみだりなやましく
おぼさるれどこの宮の御こと聞えさだめつるを
こゝろやすくおぼしけり六条院はなま心ぐるしう
さま＋＋＄おぼしみだる。むらさきのうへも。かゝる御
さだめなどかねてもほのきゝ給けれどさしもあら
じ前斎院をもねん比に聞え給やうなりしかど
わざとしもおぼしとげずなりにしをなど覚して
さることやあるともとひ聞え給はず。なにごゝろも
なくておはするにいとおしく此ことをいかにおぼ
さむ。我心は露もかはるまじく。さることあらんに
つけては中々いとゞふかさこそまさらめみさだめ
給はざらん程。いかに思ひうたがひ給はんなど。やすからず
おぼさる今のとし比と成てはましてかたみに隔て
聞え給ことなく。哀なる御中なれば。しばしこゝろに
隔残したることあらんもいぶせきをその夜は
うちやすみてあかし給つ。又の日ゆきうちふり。空の
けしきも物哀に。過にしかた行さきの御物語＄聞え
かはし給院のたのもしげなくなり給にたる御
とふらひに参て哀なること共の有つるかな女三の
宮の御ことをいと捨がたげにおぼしてしか＋＋な
んの給はせつけしかば。こゝろぐるしくて。えきこえ
いなびず成にしを。こと＋＋しくぞ人はいひなさん
かし。今はさやうのこともうゐ＋＋しく。すさま
じく思ひなりにたれば。人づてにけしきばませ給し
には。とかくのがれきこえしを。たいめんのついでに。
心ふかきさまなることゞもを。のたまひつゞけし
には。えすく＋＋しくもかへさひ申さてなん。ふかき
御山ずみにうつろひ給はん程にこそはわたし
奉らめ。あぢきなくやおぼさるべき。いみじきこと
ありとも。御ためあるより。かはることはさらにある
まじきを。こゝろなをき給ひそよ。かの御ためこそ心
ぐるしからめ。それもかたわならずもてなしてん。
誰も＋＋のどかにて過し給はゞなどきこえ給はか
なき御すさひごとをだにめざましき物に覚して
心やすからぬ御心ざまなれば。いかゞおぼさむとお
ぼすにいとつれなくて哀なる御ゆづりにこそは
あなれ。こゝにはいかなる心を置奉るべきにか。めざ
ましくかくてはなどゝ。とがめらるまじくは。心やすく
ても侍なんをかのはゝ女御の御かたざまにても
うとからずおぼしかずまへてんやとひげし給を
あまりかう打とけ給ふ御ゆるしもいかなればと
うしろめたくこそあれ。まことはさだにおぼしゆる
して。われも人も心えて。なだらかにもてなし過し
給はゞ。いよ＋＋哀になん。ひがこと聞えなどせん。人の
こと聞いれ給ふなすべてよの人のくちといふもの
なん。たがいひ出ること共なく。をのづから人のなか
らひなど。うちほゝゆがみ。思はずなることいでくる
物なめるを。心ひとつにしづめて。ありさまにした
がふなんよきまだきにさはぎてあいなき物恨し
給なといとよくをしへ聞え給心のうちにもかく空
よりいできにたるやうなることにて。のがれ給かたな
きを。にくげにも聞えなさじ。我心にはゞかり給ひ
いさむることにしたがひ給べき。をのがどちのこゝろ
よりをこれるけさうにもあらず。せかるべき方なき
物からおこがましく思ひむすぼゝるゝさま世人
にもりきこえじ式部卿宮のおほ北方つねに
うけはしげなることゞもをの給出つゝ。あぢきなき
大将の御ことにてさへあやしく恨そねみ給なるを
かやうにきゝて。いかにいちじるく思ひあはせ給はん
など。おいらかなる人の御こゝろといへど。いかでかは
かばかりのくまはなからん。いまはさりともとのみ。
わがみを思ひあがり。うらなくて過しける世の。ひと
わらへならんことをしたには思ひつゞけ給へど。
いとおいらかにのみもてなし給へり年もかへりぬ
朱雀院には姫宮六条院にうつろひ給はん御いそぎ
をし給ふ聞え給へる人々いとくちおしくおぼし
なげくうちにも御心ばへありて聞え給ける程に
かゝる御さだめをきこしめして。おぼしとまりに
けりさるはことしぞよそぢに成給ければ御賀の
ことおほやけにもきこしめしすぐさず世中のいと
なみにて。かねてよりひゞくを。ことのわづらひおほく。
いかめしきことは昔よりこのみ給はぬ御心にてみな
かへさひ申給正月廿三日子の日なるに左大将殿
の北方わかなまいり給かねてけしきももらし給
はで。いといたく忍びて。おぼしまうけたりければ
にはかにてえいさめかへしきこえ給はずしのび
たれど。さばかりの御いきほひなれば。わたり給ふ
儀式などいとひゞきこと也みなみのおとゞの西の
はなちいでに。おましよそふ。屏風かべしろよりはじ
め。あたらしくはらひしつらはれたり。うるはしく
いしなどはたてず。御ぢしき四十まい。御しとね
けうそくなど。すべてその御ぐども。いときよらに
せさせ給へりらてんのみづしふたよろひに御衣
ばこよつすへて。夏冬の御さうぞく。かうご。くすりの
はこ。御すゞり。ゆするつき。かゝげのはこなどやうの
物。うち＋＋きよらをつくし給へり。御かざしの臺
には。ぢんしたんをつくり。めづらしきあやめ
をつくし。おなじきかねをも。色づかひなしたる心
ばへありいまめかしくかんの君物のみやびふかく
かどめき給へる人にて。めなれぬさまにしなし
給へり。大方のことをば。ことさらにこと＋＋し
からぬ程なり。人々＄まいりなどし給て。おましに
いで給とてかんの君に御対面あり御心のうちには
いにしへおぼし出ることもさま＋＋＄なりけんかし。
いとわかくきよらにて。かく御賀＄などいふことは。
ひがゝぞへにやとおぼゆるさまの。なまめかしく。
人のおやげなくおはしますを。めづらしく。とし
月へだてゝみ奉り給ふはいとはづかしけれど猶
けざやかなるへだてもなくて。御物語＄聞えかはし給。
おさなき君もいとうつくしくてものし給かんの
君は。うちつゞきても御らんぜられじとの給けるを。
大将のかゝるついでにだに。御らんぜさせんとて。
ふたりおなじやうに。ふりわけがみの。なにごゝろなき
なをしすがたどもにておはすすぐるよはひもみづ
からの心には。ことにおもひとがめられず。たゞ昔
ながらのわか＋＋しき有様にて。あらたむることも
なきをかゝるすゑ＋＋のもよほしになんなま
はしたなきまで思ひしらるゝおりも侍ける中納言
のいつしかとまうけたなるをうと＋＋しくお
もひへだてゝまだみせずかし人よりことにかぞへ
とり給ひけるけふの子日こそなをうれたけれし
ばしは老をわすれても侍べきをときこえ給かんの
きみもいとよくねびまさり。もの＋＋しきけさへ
そひて。みるかひあるさまし給へり
△△わか葉さすのべの小松をひきつれてもとの岩ね
をいのるけふかな。とせめておとなび聞え給。ぢんの
をしきよつして御わかなさまばかり参れり御
かはらけとり給て
△△小松ばらすゑのよはひにひかれてやのべの
わかなもとしをつむべき
などきこえかはし給て上達部あまたみなみ
のひさしにつき給式部卿宮はまいりにくゝ
おぼしけれど御せうそこありけるにかくし
たしき御なからひにて。こゝろあるやうならんも
びんなくて日たけてぞわたり給へる大将のしたり
がほにて。かゝる御なからひにうけばりて物し
給もげに心やましげなるわざなめれど御むまごの
君達＄は。いづかたにつけても。おりたちて。ざうやく
し給ふこものよそえだおりひつ物よそぢ中納言を
はじめ奉りて。さるべき限とりつゞけ給へり。御かは
らけくだり若菜の御あつ物まいる御まへにはぢん
のかけばんよつ。おほんつきどもなつかしく。いまめ
きたるほどにせられたり。朱雀院の御くすりのこと。
なをたいらぎはて給はぬにより楽人などはめさず
御笛などおほきおとゞのそのかたはとゝのへ給て
世中にこの御賀＄より。又めづらしくきよらをつくす
べきことあらじとの給ひて。すぐれたるねの限を。
かねてよりおぼしまうけたりければ。忍びやかに
御あそびありとり＋＋に奉るなかに和琴はかの
おとゞの第一にひし給ける御ことなりさるものゝ
上手の心をとゞめて引ならし給へるねいとならび
なきをこと人はかきたてにくゝし給へば右衛門督の
かたくいなぶるをせめ給へばげにいとおもしろく
おさ＋＋をとるまじくひく何事も上手のつぎと
いひながら。かくしもえつがぬわざぞかしと。こゝろ
にくゝ哀に人々＄おぼす。しらべにしたがひて。あと
ある手ども。さだまれるもろこしのつたへ共＄は。中々
たづねしるべきかたあらはなるを。こゝろにまかせて
たゞかきあはせたるすがゞきに。よろづのものゝねと
とのへられたるは。たへにおもしろく。あやしき
までひゞくちゝおとゞはことのをもいとゆるに
はりて。いたうくだして。しらべひゞきおほくあはせ
てぞかきならし給ふ。これはいとわらゝかに。の
ぼるねのなつかしく。あいぎやうつきたるを。いと
かうしもはきこえざりしをと。みこたちもおどろき
給琴は兵部卿宮ひき給此御ことは冝陽殿の御物
にて代々に第一の名ありし御琴を故院の末つ
かた一品宮このみ給ことにて給はり給へりけるを此
おりのきよらをつくし給はんとするためおとゞの
申給はり給へる御つたへ＋＋をおぼすにいとあはれに
昔のことも恋しくおぼし出らるみこもゑひなきえ
とゞめ給はず御けしきとり給てきんはおまへに譲
きこえさせ給ものゝ哀にえ過し給はでめづらしき
物ひとつばかりひき給にこと＋＋しからねど限
なくおもしろき夜の御遊なりさうがの人々みは
しにめしてすぐれたるこゑのかぎりいだして。
かへり声になる夜の更行まゝにものゝしらべども
なつかしくかはりて青柳あそび給程げにねぐら
の鴬驚ぬべくいみじくおもしろしわたくし
ごとのさまにしなし給て禄などいときやうさくに
まうけられたりけり暁にかんのきみかへり給御を
くりものなどありけりかう世をすつるやうにて
あかしくらす程に。年月のゆくゑもしらずがほなる
をかうかぞへしらせたまへりけるにつけてはこゝろ
ぼそくなん時々は老やまさるとみ給ひくらべ
よかし。かくふるめかしき身の所せさと思ふにした
がひて。たいめなきいとくちおしくなんなど聞え
給て。哀にもおかしくも思ひいで聞え給こと。なきに
しもあらねば。中々ほのかにて。かくいそぎわたり
給をいとあかずくちおしくぞおぼされけるかんの
君もまことの親をばさるべき契計に思ひ聞え給て
有がたくこまやかなりし御心ばへをとし月にそへて
かく世にすみはて給につけても。をろかならずおもひ
きこえ給けりかくて二月の十余日に朱雀院の
姫宮六条院にわたり給此院にも御心まうけよの
つねならずわかな参りし西のはなちいでに御
帳たてゝそなたの一二の臺わた殿かけて女房の
局々までこまかにしつらひみがゝせたまへり内に
参給ふ人のさほうをまねびて彼院よりも御でうど
などはこばるわたり給ふぎしきいへばさらなり
御をくりに上達＄部などあまたまいり給。かのけいし
のぞみ給し大納言もやすからずおもひながらさふ
らひ給ふ御車よせたる所に院わたり給ておろし
奉り給ほどなども。例にはたがひたることどもなり。たゝ
人におはすればよろづのことかぎりありてうち
まいりにもにずむこの大きみといはんにもこと
たがひて。めづらしき御中のあはひどもになん
三日がほどはかの院よりもあるじの院がたよりも
いかめしくめづらしきみやびをつくし給。たいの
うへもことにふれてたゞにもおぼされぬ世の有さま
なり。げにかゝるにつけても。こよなく人におとり
けたるゝこともあるまじけれど。またならぶ人なく
ならひ給てはなやかにおひさきとをくあなづり
にくきけはひにてうつろひ給へるになまはした
なくおぼさるれど。つれなくのみもてなして。御
わたりのほどももろ心にはかなきこともしいで給て
いとらうたげなる御有さまをいとゞありがたしと
思ひきこえ給姫宮はげにまだいとちいさくかた
なりにおはするうちにも。いといはけなき御けしき
してひたみちにわかび給へりかのむらさきのゆかり
たづねとり給へりしおりおぼし出るにかれは
ざれていふかひありしをこれはいといはけなく
のみみえ給へば。よかめり。にくげにをしたちたる
ことなどは。あるまじかめりとおぼすものから。いと
あまりものゝはえなき御さまかなとみ奉り給。三日が
程は夜がれなくわたり給をとしごろさもならひ給
はぬこゝちに。忍ぶれと猶もの哀なり。御ぞどもなど。
いよ＋＋たきしめさせ給ものから。打ながめて物し
給ふけしきいみじくらうたげにおかしなどて
よろづのことあり共。また人をばならべてみるべきぞ
あだ＋＋しく。心よはくなりきにけるわがをこ
たりにかゝることもいでくるぞかしわかけれど中
納言をば。えおぼしかけずなりぬめりしをと。我
ながらつらくおぼしつゞけらるゝに。泪ぐまれて。
今夜ばかりはことはりとゆるし給てんなこれより
後のとだえあらんこそ。身ながらも心づきなかるべ
けれまたさりとて彼院にきこしめさんことよと
思ひみだれ給へる御心のうちくるしげなりすこし
ほゝゑみてみづからの御心ながらだにえさだめ給
まじかなるを。ましてことはりもなにも。いづこに
とまるべきにかと。いふかひなげにとりなし給へる
はづかしうさへおぼえ給てつらづえをつきてより
ふし給へれば御硯を引よせて
△△めにちかくうつればかはる世中を行すゑ
とをく頼けるかなふることなどかきまぜ給をとりて
み給て。はかなきことなれど。げにとことはりにて
△△命こそたゆ共絶めさだめなきよのつねならぬ
中の契をとみにもえわたり給はぬをいとかたはら
いたきわざかなとそゞのかし聞え給へばなよゝかに
おかしき程にえならずにほひてわたり給をみいだ
し給ふもいとたゞにはあらずかしとし比さもや
あらんと思ひしことゞも。今はとのみもてはなれ
給つゝ。さらばかうにこそはとうちとけゆくすゑに。
あり＋＋てかく世のきゝみゝも。なのめならぬこと
のいできぬるよ。思ひさだむべき世の有さまにもあ
らざりければ。今より後もうしろめたうぞ覚しなり
ぬる。さこそつれなくまぎらはし給へど。さふらふ
人々もおもはずなる世なりやあまた物したまふ
やうなれどいづかたもみなこなたの御けはひには
かたさりはゞかるさまにて過したまへばこそ。こと
なくなだらかにもあれ。をしたちてかばかりなる
有さまに。けたれてもえ過し給はじ。またさりとてはか
なきことにつけても。やすからぬことのあらんおり
おり。必わづらはしきこと共＄いできなんかしなど。
をのがじゝうちかたらひなげかしげなるを露も
みしらぬやうに。いとけはひおかしく物語＄などし給
つゝ夜ふくるまでおはすかう人のたゞならずいひ
思ひたるもきゝにくしとおぼしてかくこれかれ
あまたものし給めれど御こゝろにかなひていま
めかしくすぐれたるきはにもあらずとめなれて。
さう＋＋しくおぼしたりつるにこのみやのかく
わたり給へるこそめやすけれ。なをわらはごゝろのうせぬ
にやあらんわれもむつびきこえてあらまほしきを
あいなくへだてあるさまに。人々＄やとりなさんと
すらん。ひとしき程おとりざまなど思人にこそ。たゞ
ならずみゝだつことも。をのづからいでくるわざなれ。
かたじけなく心ぐるしき御ことなめれば。いかで
心をかれ奉らじとなん思ふなどのたまへば中務
中将の君などやうの人々めをくはせつゝあまり
なる御思ひやりかなゝどいふべし昔はたゞならぬ
さまにつかひならし給し人どもなれどとし
比は此御方にさふらひてみな心よせ聞えたるなめり
こと御かた＋＋よりもいかにおぼすらんもとより
思ひはなれたる人々＄は。中々こゝろやすきをなど
をもむけつゝとふらひきこえ給もあるをかくをし
はかる人こそ中々。くるしけれ。世中もいとつね
なきものを。などてかさのみは思ひなやまんなど
おぼす。あまり久しきよひゐも。例ならずひとや
とがめんと。こゝろのをにゝおぼして。入給ぬれば。御
ふすま参りぬれど。げにかたはらさびしきよな＋＋
へにけるも。なをたゞならぬこゝちすれど。かの
すまの御別のおりをおぼしいづれば今はとかけ
はなれ給ても。たゞおなじ世のうちにきゝ奉らま
しかばとわが身までのことはうちをきあたらしく
かなしかりし有さまぞかし。さてそのまぎれに。
われも人もいのちたへず成なましかば。いふかひ
あらまし世かはと覚しなをす。風うち吹たる夜の
けはひひやゝかにて。ふともねいられ給はぬを。ちか
くさふらふ人々＄。あやしとやきかんと。うちもみじ
ろき給はぬも。猶いとくるしげなり。夜ふかき鳥の
声のきこえたるも物哀なり。わざとつらしとには
あらねどかやうに思ひみだれ給ふけにやかの御夢
にみえ給ければうちおどろき給ていかにと心さは
がし給に。鳥のねまち出給へれば。夜ふかきもしら
ずがほにいそぎ出給ふいといはけなき御あり
さまなれば。めのとたち近くさふらひけり。つま戸＄
をしあけて出給をみ奉りをくる明ぐれの空に雪の光
みえておぼつかなし名残までとまれる御にほひ
やみはあやなしと独ごたる雪は所々消残りたるがい
としろき庭のふとけぢめみえわかれぬ程なるに
なを残れるゆきとしのびやかにくちずさみ給つゝ。
みかうしうちたゝき給もひさしくかゝること
なかりつるならひに。人々＄もそらねをしつゝ。やゝ
またせ奉りて。ひきあげたり
こよなくひさしかりつる身もひえにけるは
をぢきこゆるこゝろのをろかならぬにこそあめ
れさるはつみもなしやとて御ぞひきやりな
どしたまふに。すこしぬれたる御ひとへの袖を
ひきかくして。うらもなくなつかしきもの
から。うちとけて。はたあらぬ御よういなど。いとはづ
かしげにおかし限なき人ときこゆれどかたかめる
世をとおぼしくらべらる。よろづいにしへのことを
おぼし出つゝとけがたき御けしきを恨聞え給て
その日はくらし給へればえわたり給はでしん殿
には御せうそこをぞ聞え給けさのゆきに心ちあや
まりて。いとなやましく侍れば。心やすきかたに
ためらひ侍るとあり。御めのとさ聞えさせはべりぬと
ばかりこと葉にきこえたりことなることなの
御返やとおぼす院にきこしめさんこともいと
おし。このごろばかりつくろはんと覚せど。えさも
あらぬを。さはおもひしことぞかし。あなくるしと
みづから思ひつゞけ給ふ女君も思ひやりなき御
心かなとくるしがり給けさは例のやうにおほ
とのごもりおきさせ給て宮の御方に御ふみ奉れ
給ことにはづかしげもなき御さまなれど御筆
などひきつくろひてしろきかみに
△△中みちをへだつる程はなけれども心みだるゝ
けさのあは雪梅につけ給へり人めしてにしのわた
殿より奉らせよとの給やがてみいだしてはし
ちかくおはします。しろき御ぞどもをき給て。花を
まさぐり給つ友まつゆきのほのかに残れるうへに
打ちりそふ空を詠給へり鴬のわかやかにちかき
紅梅のすゑにうちなきたるを袖こそにほへと花を
ひきかくして。みすをしあげてながめ給へるさま。
夢にもかゝる人のおやにて。をもきくらゐとみえ
給はずわかうなまめかしき御さまなり御かへりす
こし程ふるこゝちすればいり給て女君に花をみせ
奉り給花といはゞかくこそにほはまほしけれな
桜にうつしては又ちりばかりもこゝろわく方なくや
あらましなどの給。これもあまたにうつろはぬほど。
めとまるにやあらん花の盛にならべてみばやなど
の給に御かへりあり紅のうすやうにあざやかに
をしつゝまれたるをむねつぶれて御手のいとわか
きを。しはしみせ奉らであらばや。へだつとはなけれ
ど。あは＋＋しきやうならんは。人のほどかたじけ
なしとおぼすに。ひきかくし給はんもこゝろをき
給ふべければかたそばひろげ給へるをしりめに見
をこせてそひふし給へり
△△はかなくてうはのそらにぞ消ぬべき風にたゞ
よふ春のあは雪。御手げにいとわかくおさなげなり。
さばかりの程に成ぬる人はいとかくはおはせぬものを
とめとまれど。みぬやうにまぎらはしてやみ給ぬ。
こと人のうへならばさこそあれなどは忍びて聞え
給べけれどいとおしくてたゞ心やすくを思ひなし
給へとのみきこえ給けふは宮の御方にひるわたり
給ふ。心ことにうちけさうじ給へる御ありさま。いま
み奉る女房などは。ましてみるかひありとおもひ
きこゆらんかし。御めのとなどやうの。おひしらへる
人々ぞいでやこの御有様ひと所こそめでたけれ
めざましきことはありなんかしとうちまぜて
思ふも有けり女宮はいとらうたげにおさなきさま
にて。御しつらひなどのこと＋＋しく。よだけく
うるはしきに。みづからはなに心＄もなく物はかなき
御ほどにて。いと御ぞがちに。みもなくあえかなり。
ことにはぢなどもしたまはず。たゞちごのおも
ぎらひせぬ心ちして。心やすくうつくしきさまし
給へり院のみかどはおゝしくすくよかなるかたの
御ざえなどこそこゝろ元なくおはしますと世人思
ためれ。おかしきすぢ。なまめき。ゆへ＋＋しきかたは。
人にまさり給へるをなどてかくおひらかにおふし
たて給ひけんさるはいと御心とゞめたまへるみこと
きゝしをと思ふも。なまぐちおしけれど。にく
からずみ奉り給たゞ聞え給まゝになよ＋＋となび
き給ひて。御いらへなどをもおぼえ給けることは。
いはけなくうちのたまひ出て。えみはなたずみえ給。
昔の心ならましかばうたて心をとりせましを今は
世中をみなさま＋＋＄に思ひなだらめて。とあるも
かゝるも。きははなるゝことは。かたきものなりけり。
とり＋＋にこそおほうはありけれよそのおもひは
いとあらまほしきほどなりかしとおぼすに。
さしならびめがれずみ奉り給へるとしごろよりも
臺のうへの御ありさまぞなをありがたくわれ
ながらもおふしたてけりとおぼす。一夜のほど。
あしたのまも恋しくおぼつかなく。いとゞしき御
こゝろざしのまさるを。などかくおぼゆらんと。ゆゝ
しきまでなん院のみかどは月のうちにみ寺に
うつろひ給ぬこの院に哀なる御せうそこども聞え
給姫宮の御ことはさらなりわづらはしくいかに
きく所やなど。はゞかり給ふ事なくて。ともかくも
たゞ御心にかけてもてなし給べくぞ。たび＋＋聞え
給けるされど哀にうしろめたくおさなくおはする
を思ひきこえ給けり紫の上にも御せうそこことに
ありおさなき人のこゝちなきさまにてうつろひ物
すらんを。つみなくおぼしゆるしてうしろみ給へ。
たづね給べき故もやあらんとぞ
△△そむきにしこの世にのこる心こそいるやま
みちのほだしなりけれやみをえはるけで聞ゆるも
をこがましくやとありおとゞもみ給て哀なる御
せうそこをかしこまりきこえ給へとて御つかひ
にも女房してかはらけさし出させ給てしゐさせ
給御かへりはいかゞなどきこえにくゝおぼしたれど
こと＋＋しく面白かるべきおりのことならねば
たゞこゝろをのべて
△△そむく世のうしろめたくはさりがたきほだし
をしゐてかけなはなれそ。などやうにぞあめりし。
女のさうぞくにほそながそへてかづけ給ふ御手
などのいとめでたきを院御らんじてなにごとも
はづかしげなめるあたりにいはけなくてみえ給ら
んこといと心ぐるしうおぼしたり今はとて女御
更衣たちなど。をのがしゝわかれ給ふも。哀なること
なんおほかりける内侍のかんのきみは故きさいの
宮のおはしましゝ二条の宮にぞすみ給ひめ宮の
御ことををきては。此御ことをなんかへりみがちに。
みかども覚したりけるあまになりなんとおぼし
たれどかゝるきをひにはしたふやうに心あはたゝ
しといさめ給てやう＋＋仏の御ことなどいそがせ
たまふ六条のおとゞは哀にあかずのみおぼして
やみにし御あたりなれば。としごろも忘がたく。いかな
らんおりに對面あらん今一度あひみてそのよの
こともきこえまほしくのみおぼしわたるを。かたみ
に世のきゝみゝもはゞかり給べき身のほどに。いと
おしげなりし世のさはぎなどもおぼし出らる
ればよろづにつゝみ過し給ひけるをかうのど
やかに成給て世中を思ひしづまり給らん比ほひの
御有様いよ＋＋ゆかしく心許なければあるまじき
ことゝはおぼしながら。大方の御とふらひにこと
つけて哀なるさまにつねに聞え給わか＋＋しかる
べき御あはひならねば。御返りも時々＄につけて聞え
かはし給昔よりもこよなくうちぐしとゝのひはて
にたる御けはひをみ給にもなを忍びがたくて昔の
中納言の君のもとにも心ふかきことゞもをつねに
の給彼人のせうとなるいづみのさきのかみをめし
よせて。わか＋＋しく。いにしへにかへりてかたらひ給。
人づてならで物ごしにきこえしらすべきことなん
ある。さりぬべく聞えなびかして。いみじくしのびて
参らん。いまはさやうのありきも所せき身のほどに。
おぼろけならずしのぶべきことなれば。そこにも又
人にはもらし給はじとおもふに。かたみにうしろ
やすくなんとの給かんの君いでや世中をおもひ
しるにつけても昔よりつらき御こゝろをこゝら思ひ
つめつるとしごろのはてに哀にかなしき御ことを
さしをきて。いかなる昔がたりをか聞えん。げに人は
もりきかぬやう有共心のとはんこそいとはづかし
かるべけれとうち歎き給つゝなを更にあるまじき
よしをのみきこゆいにしへわりなかりし世に
だに。心かはし給はぬことにもあらざりしを。
げにそむき給ぬる御ためうしろめたきやうには
あれど。あらざりしことにもあらねば。今しもけざ
やかにきよまいりてたちにしわが名いまさらに
とりかへし給べきにやとおぼしをこして此しの
だのもりを道のしるべにてまうで給女君には東の
院に物する常陸の君の日比わづらひてひさしく
成にけるを。物さはがしきまぎれにとふらはねば。
いとおしくてなん。ひるなどけざやかにわたらんも
びんなきを。夜の間に忍びてとなん思ひ侍る。人
にもかくともしらせじと聞え給て。いといたくこゝろ
げさうし給を例はさしもみえぬあたりをあや
しとみ給て思ひあはせ給こともあれど姫宮の御
ことの後は。何事＄もいとすぎぬるかたのやうには
あらず。すこしへだつる心そひて。みしらぬやうにて
おはすその日はしん殿へも渡り給はで御ふみかき
かはし給たき物などに心を入てくらし給よひ
過してむつましき人の限四五人ばかりあじろ車の
昔おぼえてやつれたるにていで給ふ。いづみのかみ
して御せうそこ聞え給ふかくわたりおはしまし
たるよしさゝめき聞ゆればおどろき給てあやしく
いかやうに聞えたるにかとむつかりたまへどおかし
やかにてかへし奉らんに。いとびんなう侍らんとて
あながちに思ひめぐらしていれ奉る御とふらひ
など聞え給て。たゞこゝもとに物ごしにても。さらに
昔のあるまじき心などは残らずなりにけるをと。
わりなく聞え給へばいたくなげく＋＋ゐざり出給へ
りさればよなをけぢかさはとかつおぼさるか
たみにおぼろけならぬ御みじろきなれば。哀も
すくなからずひんがしの臺なりけりたつみの
かたのひさしにすへ奉りてみさうじのしりは
かためたればいとわかやかなるこゝちもするかな
年月のつもりをも。まぎれなくかぞへらるゝ心
ならひに。かくおぼめかしきはいみじうつらくこそと。恨
聞え給ふ夜いたく更行玉もにあそぶをしの
こゑ＋＋＄など哀に聞えて。しめ＋＋＄と人めすくなき
宮のうちの有様に。さもうつり行世かなとおぼし
つゞくるに。へいぢうがまねならねど。まことに泪
もろになん。昔にかはりて。おとな＋＋しくは聞え
給ものからこれをかくてやとひきうごかし給ふ
△△年月を中に隔て逢坂のさもせきがたく
おつるなみだか。女
△△泪のみせきとめがたきし水にて行あふ道は
はやく絶にきなどかけはなれ聞え給へどいにしへ
をおぼしいづるも。たれによりおほうはさるいみじ
きこともありし世のさはぎぞと。思ひ出給に。げに
今一たびの對面はありもすべかりけりとおぼし
よはるももとよりづしやかなる所はおはせざりし
人の。とし比＄はさま＋＋＄に世中を思ひしり。きし
かたをくやしく。おほやけわたくしのことにふれ
つゝ数もなくおぼしあつめていといたく過し給に
たれど。昔おぼえたる御對面に。其世のこともとを
からぬ心ちして。え心づよくももてなし給はず。なを
らう＋＋しくわかうなつかしくて。一かたならぬ世
のつゝましさをも哀をも思ひみだれて歎きがち
にて物し給けしきなど今はじめたらんよりも
めづらしく哀にて。あけゆくもいと口おしくて。出
給はん空もなし。あさぼらけのたゞならぬそらに。もゝ
ちどりのこゑもいとうらゝかなり。花はみなちり
過て名残かすめる梢のあさ緑なる木立昔ふぢの宴
し給し。此比＄のことなりけんかしと覚し出るに。とし
月の積りにける程もそのおりのことかきつゞけ
あはれにおぼさる中納言の君のみ奉りをくるとて
妻戸をしあけたるに立かへり給てこの藤よいかに
染けん色にか猶えならぬこゝろそふ匂ひにこそいか
でかこのかげはたちはなるべきと。わりなくいで
がてに覚しやすらひたり山ぎはよりさし出る
日のはなやかなるに。さしあひ。めもかゝやく心ち
する御さまの。こよなくねびくはゝり給へる御けはひ
などを。めづらしく程へてもみ奉るは。ましてよの
つねならずおぼゆればさるかたにてもなどかみ
奉り過し給はざらん御みやづかへにも限有て
きはことにはなれ給こともなかりしを故みやの
よろづに心をつくし給ひ。よからぬ世のさはぎに。
かる＋＋＄しき御名さへひゞきて。やみにしよなど
思ひ出らる。名残おほく残りぬらん御物語＄のとぢめ
には。げにのこりあらせまほしきわざなめるを。
御身を心にえまかせさせ給まじくこゝらの人
めもいとおそろしくつゝましければやう＋＋さし
あがりゆくに。こゝろあはたゝしくて。らうのとに御
車さしよせたる。人々＄も忍びてこはづくりきこゆ。
人めしてかのさきかゝりたる花一枝おらせたまへり
△△しづみしも忘ぬ物をこりずまに身をなげつ
べきやどの藤浪。いといたくおぼしわづらひてより
ゐ給へるを心ぐるしうみ奉る女君も今更にいと
つゝましくさま＋＋に思ひみだれ給へるに花の
かげはなをなつかしくて
△△身をなげんふちもまことの渕ならでかけじ
やさらにこりずまのなみ
いとわかやかなる御ふるまひをこゝろながらも
ゆるさぬことにおぼしながらせきもりの
かたからぬたゆみにや。いとよくかたらひをきて出
給。そのかみも人よりこよなく。心とめておもふ給へ
りし御心ざしながら。はつかにてやみにし御なか
らひには。いかでか哀もすくなからん。いみじく忍び
いり給へる御ねくたれのさまを待うけて女君さ
ばかりならんと心え給へれど。おぼめかしくもて
なしておはす。中々うちふすべなどし給へらんより
も。心ぐるしく。などかくしもみはなち給へらんと
おぼさるればありしよりけにふかきちぎりをのみ
ながき世をかけて聞え給かんの君の御こともまた
もらすべきならねどいにしへのこともしり給へれば
まほにはあらねど物ごしにはつかなりつる對面
なん。残りあるこゝちする。いかでひとめとがめある
まじくもてかくして。いま一たびもとかたらひ
きこえ給うちわらひて今めかしくも成かへる御
ありさまかな昔を今にあらためくはへ給ほど中ぞら
なる身のためくるしくとて。さすがに泪ぐみ給へる。
まみのいとらうたげにみゆるにかう心やすからぬ
御けしきこそくるしけれ。たゞおひらかにひきつみ
などしてをしへたまへ隔あるべくもならはし
きこえぬを。思はずにこそなりにける御こゝろなれとて
よろづに御こゝろとり給程に。なにごともえのこし
給はず成ぬめり宮の御方にもとみにえわたり給は
ずこしらへきこえつゝおはします姫宮はなにとも
おぼしたらぬを。御うしろみどもぞ。やすからず
きこえけるわづらはしうなどみえ給けしきならば
そなたもまして心ぐるしかるべきをおひらかに
うつくしきもてあそびぐさに思ひきこえ給へり。
きりつぼの御方はうちはへえまかで給はず御いと
まの有がたければ心やすくならひたまへるわかき御
こゝろに。いとくるしくのみおぼしたり。夏ごろなや
ましくし給をとみにもゆるしきこえ給はねばいと
わりなしとおぼすめづらしきさまの御こゝち
にぞ有ける。又いとあえかなる御ほどに。いとゆゝし
くぞたれも＋＋おぼすらんかし。からうしてまかで
給へり姫宮のおはしますおとゞのひんがしおもて
に御方はしつらひたりあかしの御方今は御身に
そひて出入給も。あらまほしき御すくせなりかし。
たいのうへこなたにわたりて對面し給ついでに
ひめみやにも中の戸あけてきこえんかねてより
もさやうに思ひしかど。ついでなきにはつゝましきを。
かゝるおりに聞えなれば。心やすくなんあるべきと
おとゞに聞え給へばうちゑみて思ふやうなる御
かたらひにこそはあなれ。いとおさなげに物し給
めるを。うしろやすく。をしへなし給へかしと。ゆるし
きこえ給宮よりもあかしの君のはづかしげにてまじ
らはんをおぼせば。御ぐしすましひきつくろひて
おはするたぐひあらじとみえたまへりおとゞは
宮の御かたにわたり給て夕かたかの臺に侍る
人の淑景舎に對面せんとていでたつついでに
ちかづき聞えさせまほしげにものすめるを。ゆる
してかたらひ給へ。心などはいとよき人なり。まだ
わか＋＋しくて。御あそびがたきにもつきなからず
なんなど聞え給はづかしうこそはあらめ何事をか
きこえんとおひらかにの給ふ人のいらへはことに
したがひてこそは覚し出め。へだてをきてなもて
なし給ひそとこまかにをしへ聞え給御中うるはし
くて過し給へとおぼすあまりに何心なき御有様を
みあらはされんもはづかしくあぢきなけれどさ
の給はんを。心へだてんもあいなしと覚ずなりけり。
臺にはかくいでたちなどしたまふものからわれ
よりかみの人やはあるべき。身の程のものはかなき
さまを。みえをき奉りたるばかりこそあらめなど。思ひ
つゞけられてうちながめ給手ならひなどするにも
をのづからふることも物おもはしきすぢのみかゝ
るゝを。さらばわがみにはおもふことありけりと。
みづからぞおぼししらるゝ院わたり給て宮女御の
君などの御ありさまどもをうつくしうもおはする
かなと。さま＋＋＄み奉り給へる御めうつしには。
年ごろめなれ給へる人のおぼろけならんが。いと
かくおどろかるべきにもあらぬをなをたぐひなく
こそはとみ給ふありがたきことなりかしあるべき限
けたかうはづかしげにとゝのひたるにそひて。はな
やかにいまめかしく。匂ひなまめきたる。さま＋＋＄の
かほりもとりあつめ。めでたきさかりにみえ給。こぞ
よりことしはまさり。昨日よりけふはめづらしく。
つねにめなれぬさまのしたまへるを。いかでかく
しもありけんとおぼすうちとけたりつる御手習を
硯のしたにさしいれ給へれどみつけ給てひきかへ
しみ給ふ手などのいとわざとも上手とみえで
らう＋＋しくうつくしげにかき給へり
△△身にちかく秋やきぬらんみるまゝに青葉の
山もうつろひにけりとある所にめとゞめ給て
△△水鳥の青葉は色もかはらぬを萩のしたこそ
気色ことなれなどかきそへつゝすさひ給ことに
ふれて心ぐるしき御気色のしたには。をのづから
もりつゝみゆるを。ことなくけちたまへるも。有がたく
哀におぼさる今夜はいづかたにも御いとまありぬ
べければ彼忍び所にいとわりなくて出給にけり
いとあるまじきことゝいみじくおぼしかへすにも
かなはざりけり春宮の御方はじちのはゝ君よりも
此御かたをばむつましき物にたのみきこえ給へり
いとうつくしげにおとなびまさり給へるを思隔ず
かなしとみ奉り給。御物語＄など。いとなつかしく
聞えかはし給て中のとあけて宮にも對面し
給へり。いとおさなげにのみみえ給へば。心やすくて。
おとな＋＋しくおやめきたるさまに昔の御すぢ
をも尋聞え給中納言のめのとといふ召出ておな
じかざしを尋ね聞ゆればかたじけなけれどわかぬ
さまにきこえさすれど。ついでなくて侍りつるを。今
よりはうとからずあなたなどにも物し給てをこ
たらんことをば。おどろかしなども物したまはん
なんうれしかるべきなどの給へばたのもしき御
かげどもに。さま＋＋＄にをくれ聞え給て。心ぼそげに
おはしますめるを。かゝる御ゆるし侍るめれば。ます
ことなくなん思ふ給へられける。そむき給ひにし
うへの御こゝろむけもたゞかくなん御心へだて聞え
給はす。まだいはけなき御有様をも。はぐゝみ奉らせ
給べくぞ侍りし。うち＋＋にもさなんたのみ聞えさせ
給しなどきこゆいとかたじけなかりし御せう
そこのゝちは。いかでとのみ思ひ侍れど。何事＄につけ
ても。かずならぬ身なんくちおしかりけりと。やす
らかにをとなびたるけはひにて宮にも御心につき
給べく。ゑなどのこと。ひゐなのすてがたきさま。わか
やかにきこえ給へばげにいとわかく心よげなる人
かなとおさなき御こゝちにはうちとけ給へりさて
のちは。つねに御ふみかよひなどして。おかしき
あそびわざなどにつけても。うとからず聞えかはし
給。世中の人も。あいなうかばかりに成ぬるあたりの
ことは。いひあつかふものなれば。はじめつかたは臺
のうへいかにおぼすらん御おぼえいとこのとし
比＄のやうにはおはせじ。すこしはをとりなんなどゝ
いひけるを今すこしふかき御心ざしかくてしも
まさるさまなるを。それにつけてもまたやすからず
いふ人々あるにかくにくげなくさへきこえかはし
給へば。ことなをりてめやすくなん有ける。神無月＄に
臺のうへ院の御賀にさが野ゝ御堂にて薬師
佛供養じ奉り給いかめしきことはせちにいさめ
申給へばしのびやかにとおぼし置てたり仏経
ばこぢすのとゝのへまことの極楽ぞ思ひやらる最勝
王経金剛般若寿命経などいとゆだけき御祈り也
上達＄部いとおほく参り給へり。みだうのさま面白く
いはんかたなく。紅葉のかげ。わけ行のべの程より
はじめて。みものなるに。かたへはきをひあつまり
給ふなるべし。霜がれわたれる野ばらのまゝに。馬
車の行ちがふをとしげくひゞきたり。みずきやう
我も＋＋と御かた＋＋いかめしくせさせ給ふ廿三日
を御年見の日にてこの院はかくすきまなく
つどひたまへるうちに我御わたくしの殿とおぼす
二条院にてその御まうけはせさせ給。御さうぞくを
はじめ大かたのことゞもゝみなこなたにのみ
し給ふを。御方々＄もさるべきこと共＄わけつゝ。のぞみ
つかうまつり給たいどもは人の局々にしたるをは
らひて殿上人諸大夫院司しも人までのまうけ
いかめしくせさせ給へりしん殿のはなちいでを
例のしつらひてらてんの椅子たてたりおとゞの
西のまに。御ぞのつくゑ十二たてゝ。夏冬の御よそひ。
御ふすまなど例のごとく。紫のあやのおほひども。
うるはしくみえわたりて。うちの心はあらはならず。
おまへにをき物のつくゑふたつ。からのらのすそ
ごのおほひしたり。かざしの臺＄は。ぢんのけそく。
こがねの鳥銀の枝にゐたる心ばへなど淑景舎の
御あづかりにてあかしの御方のせさせたまへるゆへ
ふかく心ことなりうしろの御屏風四帖は式部卿宮
なんせさせ給けるいみじくつくして例の四季の絵
なれどめづらしきせんすい瀧などめなれず面白
し。北のかべにそへて。をき物のみづしふたよろひ
たてゝ。御でうどゞも。れいのことなり。みなみの日さ
しに上達部左右の大臣式部卿宮をはじめ奉りて
つぎ＋＋はまして参給はぬひとなし舞臺の
さうに楽人のひらばりうちてにしひんがしにとん
じき八十ぐ。ろくのからひつ四十つゞけてたてたり。
ひつじの時ばかりに楽人まいるまんざいらく
わうじやうなど舞て日暮かゝる程にこまのらん
しやうして。らくそんのまひ出たるほど。猶つねの
めなれぬまひのさまなればまひはつるほどに権
中納言衛門督おりていりあやをほのかにまひて
紅葉のかげに入ぬる名残。あかずけうありと人々＄
おぼしたり
いにしへの朱雀院の行幸に青海波のいみじ
かりし夕部思ひ出給人々は権中納言衛門督
の。またをとらず立つゞき給にける。世々のおぼえ
有様かたちよういなども。おさ＋＋をとらず。つかさ
くらゐは。やゝすゝみてさへこそなど。よはひの程をも
かぞへて。なをさるべきにて。昔よりかくたちつゞき
たる御なからひなりけりと。めでたく思ふ。あるじの
院も哀に泪ぐましく覚し出らるゝこと共おほ
かり夜にいりて楽人どもまかりいづ北の政所の
別當ども人々ひきゐてろくのからひつによりて
ひどつづゝとりてつぎ＋＋たまふ。しろき物どもを
しな＋＋＄かづきて。山ぎはより池のつゝみ過る程の
よそめは千年をかねてあそぶ鶴の毛衣におもひ
まがへらる。御あそびはじまりて。又いとおもしろ
し。御ことゞもは。春宮＄よりぞとゝのへさせ給ける。
朱雀院よりわたりまいれるびはきん内より給はり
給へるさうの御ことなど。みな昔おぼえたるものゝね
どもにてめづらしくかきあはせ給へるに何の
おりにも過にし方の御ありさま。うちわたりなど
おぼしいでらる故入道の宮おはせましかばかゝる
御賀＄など。我こそすゝみつかうまつらましが。なに事＄
につけてかは。こゝろざしをもみえ奉りけんと。あかず
くちおしくのみ思ひ出聞え給うちにも故宮の
おはしまさぬことを。なにごとにもはへなくさう
ざうしくおぼさるゝに此院の御ことをだに例の跡
有さまのかしこまりをつくしても。えみせ奉らぬを。
よとゝもにあかぬこゝちし給も。ことしはこの御
賀＄にことつけて。みゆきなどもあるべくおぼし
をきてたれど。世中のわづらひならんこと。さらに
せさせ給まじくなんといなび申給ことたび＋＋に
成ぬれば。口おしくおぼしとまりぬ。しはすの廿日
あまりの程に中宮まかでさせ給てことしの残りの
御いのりにならの京の七大寺に御誦経ぬの四千
だん此ちかき都の四十寺にきぬ四百疋をわかちて
せさせ給有がたき御はぐゝみを覚ししりながら何
事＄につけてかは。ふかき御心ざしをもあらはし。御
らんぜさせ給はんとてちゝ宮はゝ御息所のおはせ
まし。御ための心ざしをもとりそへおぼすに。かく
あながちにおほやけにもきこえかへさせたまへば
事共おほくとゞめさせ給ひつ四十の賀といふ
ことは。さき＋＋＄をきゝ侍るにも。残りのよはひ久し
きためしなんすくなかりけるを。此度はなをよのひゞ
きとゞめさせ給てまことにのちにたらんことを
かぞへさせたまへとありけれどおほやけざまにて
なをいといかめしくなんありける宮のおはします
まちのしん殿＄に。御しつらひなどして。さき＋＋＄に
ことにかはらず上達部の禄など大きやうになず
らへてみこたちにはことに女のさうぞく非参義の
四位。まうちきんだちなど。たゞの殿上＄人＄には。しろき
ほそなが一かさねこしざしなどまで次々にたまふ
さうぞく限なくきよらをつくして名たかきおび御
はかしなど故前坊の御方ざまにてつたはり参り
たるも。また哀になん。ふるき世の一つの物と名ある
限はみなつどひまいる御賀になんあめるむかし
物語＄にも。物えさせたるを。かしこきことにはかぞへ
つゞけためれど。いとうるさくて。こちたき御なから
ひのことゞもはえぞかぞへあへ侍らぬやうちには
おぼしそめてしこと共をむげにやはとて中納言
にぞつけさせ給ひてげる其比の右大将やまひして
じゝ給けるをこの中納言に御賀の程よろこびくは
へんと覚しめして俄になさせ給つ院もよろこび
聞えさせ給物からいとかく俄にあまる悦をなん
いちはやき心ちし侍るとひげし申給うしとらの
まちに御しつらひまうけ給てかくろへたるやうに
しなし給へれど。けふはなをことかたにぎしき
まさりて所々の饗なども蔵づかさ穀倉院より
つかうまつらせ給へり。とんじきなど。おほやけざま
にて頭中将宣旨承りてみこたち五人左右のおとゞ
大納言ふたり。中納言三人。宰相五人。殿上＄人＄は。例の
内春宮院のこりすくなしおまし御でうど共などは
おほきおとゞくはしく承りてつかうまつらせ給へり
けふは仰事ありてわたりまいり給へり院もいと
かしこくおどろき申給て御ざにつき給ぬもやの
おましにむかへておとゞの御座ありいときよらに
もの＋＋しくふとりてこのおとゞぞ今さかりの
しうとくとはみえ給へるあるじの院は猶いと
わかき源氏の君にみえ給御屏風四帖にうちの
御手かゝせ給へる。からのあやのうすだんに。した
ゑのさまなど。をろかならんやは。おもしろき春秋の
つくりゑなどよりも。この御屏＄風のすみつきのかゝや
くさまは。めもをよばず。思ひなしさへめでたく
なんありける。置物のみづしひきものふき物など。
蔵人所より給はり給へり大将の御いきほひもいと
いかめしく成給にたればうちそへてけふの作法
いとことなり御馬四十疋左右の馬づかさ六衛府の
官人かみよりつぎ＋＋にひきとゝのふる程日くれ
はてぬれいの万歳楽賀皇恩などいふ舞気色計
まひておとゞのわたり給へるにめづらしくもて
はやし給へる御あそびに。みな人心をいれ給へり。
びはゝ例の兵部卿宮何事にも世にかたき物の
上手におはしていとになしおまへにきんの御こと
おとゞ和琴ひき給としごろそひ給ひにける御
みゝのきゝなしにや。いとゆうに哀におほさる
れば。きんも御手おさ＋＋かくし給はず。いみじき
ねどもいづ。昔の御物語＄どもなどいできて。いまはた
かゝる御なからひに。いづかたにつけても。きこえ
かよひ給べき御むつびなど。心よく聞え給て。御みき
あまたたび参りて。物の面白さもとゞこほりなく。御
ゑひなきどもえとゞめ給はず御をくりものに
すぐれたる和琴一このみ給こま笛そへてしたん
のはこひとよろひにからのほん共こゝのさうの本
などいれて。御車にをひて奉れ給ふ。御むまども
むかへとりて。右のつかさども。こまのがくしてのゝ
しる六ゑふの官人のろく共大将給ふ御心とそぎ
給ていかめしきことゞもは。此たびとゞめ給へれど。
内春宮一院后宮つぎ＋＋の御ゆかりいつくしき
程。いひしらずみえわたることなれば猶かゝるおり
にはめでたくなんおぼえける大将のたゞ一ところ
おはするを。さう＋＋＄しくはへなき心ちせしかど。
あまたの人にすぐれ。覚えことに。人がらもかたはら
なきやうに物し給にもかのはゝ北方の伊勢の
宮す所との恨ふかくいどみかはし給けん程の御
すくせどもの。行すゑみえたるなん。さま＋＋＄なり
けるその日の御さうぞくどもなどこなたのうへ
なんし給ひける禄ども大かたのことをぞ三条の
北方はいそぎ給めりし折ふしにつけたる御
いとなみうち＋＋の物のきよらをもこなたには
たゞよそのことにのみ聞わたり給を。なにごとに
つけてかは。かゝるもの＋＋しきかずにも。まじらひ
給はましとおぼえたるを大将の君の御ゆかりに
いとよくかずまへられ給へりとしかへりぬきり
つぼの御かたちかづき給ぬるにより正月朔日より
みずほうふだんにせさせ給ふ寺々社々の御いのり
はた数もしらずおとゞの君ゆゝしきことをみ給へ
てしかば。かゝるほどのことは。いとおそろしき物に
おぼししみたるをたいのうへなどのさることした
まはぬは。くちおしくさう＋＋＄しき物から。うれしく
おぼさるゝにまだいとあえかなる御ほどにいかに
おはせんとかねておぼしさはぐに二月ばかり
よりあやしく御気色かはりてなやみ給に御こゝろ
どもさはぐべし陰陽師どもゝ所をかへてつゝ
しみ給べく申ければ外のさしはなれたらんは
おぼつかなしとて。かのあかしの御まちの。中の
臺にわたし奉り給。こなたはたゞおほきなるたい
ふたつらうどもなんめぐりてありけるに御修法の
だんひまなくぬりて。いみじきげんざ共＄つどひて
のゝしるはゝ君この時にわかすくせもみゆべき
わざなめればいみじき心をつくし給彼おほ尼君も
今はこよなきほげ人にてぞありけんかし此御有
さまをみ奉るは夢の心ちしていつしかと参り
ちかづきなれ奉るとしごろはゝ君はかうそひさふ
らひ給へど。昔のことなどまほにしもきこえしらせ
給はざりけるを此あま君よろこびにえたへず参り
ては。いと泪がちにふるめかしきことゞもを。わなゝき
出つゝかたりきこゆ初つかたはあやしくむつかし
き人かなとうちまもり給しかどかゝる人ありと
ばかりはほのきゝをき給へれば。なつかしくもてなし
給へりむまれ給ひしほどのことおとゞの君のかの
浦におはしましたりしありさま今はとて京へ
のぼり給しに。たれも＋＋心をまどはして。今は限。
かばかりの契りにこそはありけれと歎かしきをわか
君＄のかくひきたすけ給へる御すくせの。いみじく
かなしきことゝほろ＋＋となけばげに哀なりける
昔のことを。かくきかせざらましかば。おぼつかなく
ても過ぬべかりけりと覚して。打なき給。心のうち
には。わがみはげにうけばりて。いみじかるべきゝは
にはあらざりけるを臺のうへの御もてなしにみ
がゝれて。人の思へるさまなども。かたほにはあらぬ
なりけり。身をば又なき物に思ひてこそ。宮づかへの
ほどにも。かたへの人々＄をば思ひけち。こよなきこゝろ
をごりをばしつれ世人はしたにいひ出るやうにも
有つらんかしなど覚し知はてぬはゝ君をばもと
よりかくすこし覚えくたれるすぢとしりながら。
むまれ給けん程などをば。さる世ばなれたるさかひ
にてなどもしり給はざりけりいとあまりおほとき
給へるけにこそは。あやしくおぼ＋＋しかりけること
なりや彼入道の今は仙人の世にもすまぬやうにて
ゐたなるを。きゝ給も心ぐるしくなど。かた＋＋＄に
思ひみだれ給ひぬ。いと物哀にながめておはするに。御
かた参給ひて日中の御かぢにこなたかなたより
参つどひ物さはがしくのゝしるにおまへにこと人も
さふらはず尼君所えていとちかくさふらひ給あな
みぐるしや。みじかき御木丁ひきよせてこそさふ
らひ給はめ。風などさはがしくて。をのづからほこ
ろびのひまもあらんに。くすしなどやうのさまして。
いとさかりすぎ給へりやなど。なまかたはらいたく
思ひ給へりよしめきぞじてふるまふとはおぼゆ
めれどももう＋＋にみゝもおぼ＋＋しかりければ
あゝとかたぶきてゐたりさるはいとさいふばかり
にもあらずかし六十五六のほどよりあますがた
いとかばらかに。あてなるさまして。めつやゝかに
なきはれたるけしきの。あやしく昔思ひ出たるさま
なればむねうちつぶれてこだいのひがことゞもや
侍つらん。よくこのよのほかのやうなる。ひがおぼえ
どもにとりまぜつゝ。あやしき昔のことゞもいで
まうできつらんはや。夢の心ちこそし侍れとうち
ほゝゑみてみ奉り給へばいとなまめかしききよら
にて。れいよりもいたくしづまり。物おぼしたるさま
にみえ給わが子ともおぼえ給はずかたじけなきに
いとおしきこと共＄聞え給て。おぼしみだるゝ
にや今はかばかりと御位をきはめ給はん世に
きこえもしらせんとこそおもへ。口おしくおぼし
すつべきにはあらねど。いと＋＋おしく。こゝろをとり
し給らんとおぼゆ御かぢはてゝまかでぬるに御
くだ物などちかくまかなひなしこればかりをだにと
いと心ぐるしげに思ひてきこえ給ふあま君はいと
めでたううつくしくみ奉るまゝにも。泪はえとゞ
めず。かほはゑみて。くちつきなどは。みぐるしくひろ
ごりたれど。まみのわたりうちしぐれてひそみゐ
たりあなかたはらいたとめぐはすれど聞もいれず
△△老の浪かひある浦に立出てしほたるゝあまを
誰かとゞめん昔の世にもかやうなるふる人はつみ
ゆるされてなん侍けるときこゆ御すゞりなるかみに
△△塩たるゝあまをなみぢのしるべにてたづねも
みばやはまの苫やを御方もえ忍び給はで打泣給ぬ
△△世を捨てあかしの浦にすむ人も心のやみは
はるけしもせじなどきこえまぎらはし給別けん
暁のことも夢のうちにおぼし出られぬをくち
おしくもありけるかなとおぼすやよひの十余日の
ほどに。たいらかにむまれ給ぬ。かねてはおどろ＋＋
しくおぼしさはぎしかど。いたくなやみ給ことも
なくておとこみこにさへおはすれば限なくおぼす
さまにておとゞも御心おちゐ給ぬこなたはかくれ
の方にて。たゞけぢかき程なるに。いかめしき御うぶ
やしなひなどのうちしきり。ひゞきよそほしき有様。
げにかひあるうらと。尼君＄のためにはみえたれど。
ぎしきなきやうなればわたり給なんとす臺の
うへもわたり給へりしろき御さうぞくし給て人の
親めきてわか宮をつといだきてゐ給へるさまいと
おかしみづからかゝることしり給はず人のうへに
てもみならひ給はねば。いとめづらかにうつくしと
思ひ聞え給へりむつかしげにおはする程をたえず
いだきとり給へばまことのをばぎみはたゞまかせ
奉りて。御ゆどのゝあつかひなどを。つかうまつり
給春宮の宣旨なる内侍のすけぞつかうまつる御
むかへゆにおりたち給へるもいと哀にうち＋＋の
こともほのしりたるに。すこしかたほならばいと
おしからましを。あさましくけたかく。げにかゝる
契ことにものし給けるひとかなとみきこゆその
ほどのぎしきなどもまねびたてんに。いとさら
なりや六日といふにれいのおとゞにわたり給ぬ
七日の夜うちよりも御うぶやしなひのことあり
朱雀院のかく世をすてゝおはします御かはり
にや蔵人所より頭弁宣旨承りてめづらかなるさま
につかうまつれり禄のきぬなど又中宮の御方よりも
おほやけごとにはたちまさり。いかめしくせさせ給。
つぎ＋＋のみこたち。大臣の家々。その比のいとなみ
にて。我も＋＋ときよらをつくしてつかうまつり給。
おとゞの君もこの程のことゞもは例のやうにも
ことそがせ給はで。世になくひゞきこちたき程に。
内々のなまめかしく。こまかなるみやびのまねび
つたふべきふしはめもとまらず成にけりおとゞの
君もわか宮を程なくいだき奉り給て大将のあまた
まうけたなるを。今までみせぬがうらめしきに。かく
らうたき人をそへ奉りたると。うつくしみきこえ
給ふはことはりなりや日々にものをひきのぶる
やうにおよすけたまふ御めのとなど心しらぬは
とみにめさで。さふらふ中にしな心すぐれたる
かぎりをえりてつかうまつらせ給ふ御かたの御心
をきてのらう＋＋しく。けたかくおほとかなるものゝ。
さるべきかたにはひげして。にくらかにもうけ
ばらぬなどをほめぬひとなしたいのうへはまほ
ならねどみえかはし給てさばかりゆるしなく覚し
たりしかど今は宮の御とくにいとむつましく
やんごとなくおぼし成にたり。ちごうつくしみし
給ふ御心にて。あまがつなど。御手づからつくりそゝ
くりおはするも。いとわか＋＋し。明暮此御かしづ
きにてすぐし給。かのこだいのあま君＄は。わか宮を
えこゝろのどかにみ奉らぬなん。あかず覚えける。中々
み奉りそめて恋きこゆるにぞ。命もえたふまじか
めり彼あかしにもかゝる御ことつたへきゝて
さるひじり心＄ちにも。いとうれしく覚えければ。いま
なん此世のさかひを。こゝろやすくゆきはなるべきと。
弟子どもにいひて此家をば寺になしてあたりの
田などやうの物はみなその寺のことにし置てこの
國のおくの郡に人もかよひがたくふかき山あるを
としごろにしめをきながら。かしこにこもりなん
のち。またひとにはみえしらるべきにもあらずと
思ひて。たゞすこしおぼつかなきこと残りければ。いま
までながらへけるを。今はさり共と仏神をたのみ
申てなんうつろひける。このちかきとしごろとなり
ては。京にことなることなくて。ひともかよはし奉ら
ざりつ。これよりくだし給人ばかりにつけてなん。
一くだりにても。あま君＄にさるべき折ふしのことも
かよひける思はなるゝ世のとぢめにふみかきて御
かたに奉れ給へりこのとし比はおなじ世中の
うちに。めぐらひ侍つれど。なにかはかくながら。身を
かへたるやうに思給へなしつゝ。させることなき
限は。きこえうけたまはらず。かな文＄み給へるは。めの
いとまいりて念仏もけだいするやうにやくなうて
なん。御せうそこも奉らぬを。つてにうけ給はれば。
若君は春宮に参給ておとこ宮生れ給へるよしを
なんふかく悦申侍其ゆへはみづからかくつたなき
山ぶしの身に。今更にこのよのさかえを思ふにも
侍らず。過にし方の年比＄。心ぎたなく。六時のつとめ
にもたゞ御ことをこゝろにかけて蓮の上のつゆの
ねがひをばさし置てなんねんじ奉りし我おもと
むまれ給はんとせし。そのとしの二月の其夜の夢に
みしやうみづからすみの山を右の手にさゝげたり
山の左右より月日の光さやかにさし出て世を
てらす。みづからは。山のしものかげにかくれて。その
光にあたらず山をばひろき海にうかべをきてちい
さき舟にのりて西の方をさしてこぎ行となんみ
侍し夢覚て朝よりかずならぬ身にたのむ所は
いできながら。何ごとにつけてか。さるいかめしき
ことをば待いでんと。心のうちに思ひ侍しを。その比
よりはらまれ給にしこなたぞくの方のふみをみ侍し
にもまた内教の心を尋る中にも夢を信ずべき
ことおほく侍しかば。いやしきふところのうちにも。
かたじけなく思ひいたづき奉りしかど。ちから
をよばぬ身に思ひ給へかねてなんかゝる道にをも
むき侍にし。又この国のことにしづみ侍て。老の浪
さらに立かへらじと思ひとぢめて。此浦にとし比＄
侍し程もわか君をたのむことに思聞え侍しかば
なん心ひとつにおほくの願をたて侍し其かへり
申たいらかに思ひのごと時にあひ給ふ若君くにの
はゝと成給てねがひみち給はん世に住吉の御社を
はじめはたし申給へ。さらに何事＄をかはうたがひ侍ら
ん。このひとつの思ひ。ちかき世にかなひ侍ぬれば。はる
かににしの方十万億の国へだてたる九品のうへの
のぞみうたがひなく成侍ぬれば。今はたゝむかふる
蓮を待侍る程その夕まで水草きよぎやまの末
にてつとめ侍らんとてなん。まかりいりぬる
△△ひかりいでん暁ちかく成にけり今ぞみしよの
ゆめがたりするとて月日かきたり命終らん月日も
さらになしろしめしそ。いにしへより人のそめ置
ける藤衣にもなにかやつれ給ふたゞ我身は変化の
ものと覚しなして老法しのためには功徳を
つくり給へ此よのたのしみにそへても後世を忘れ
給ふなねがひ侍る所にだにいたり侍なば必また
對面は侍りなんさばの外のきしにいたりてとく
あひみんとをおぼせ。さてかの社にたてあつめたる
願文どもをおほきなるぢんのふばこにふむじ
こめて奉り給へり。あまぎみには。こと＋＋＄にかゝず。
たゞこの月の十四日になん。草のいほりまかり
はなれてふかき山に入侍ぬるかひなき身をばくま
おほかみにもせし侍りなんそこには猶思ひしやう
なる御世をまち出給へ。あきらかなる所にて。また
對面はありなんとのみあり。尼君＄此ふみをみて。かの
つかひの大徳にとへば此御文書給て三日といふに
なん。彼たえたるみねにうつろひ給よし。なにがしら
もかの御をくりに。ふもとまではさふらひしかど。
みなかへし給て僧一人わらは二人なん御供に
さふらはせ給。今はとよをそむき給しおりを。かな
しきとぢめと思ふたまへしかど。のこり侍けり。
とし比＄をこなひのひま＋＋＄に。よりふしながら。かき
ならし給しきんの御こと。びはとりよせ給て。
かいしらべ給つゝ仏にまかり申し給てなん御堂
にせにうし給しさらぬものどもゝおほくは
奉り給て其残りをなん御弟子共六十余人なんした
しき限さふらひける程につけてみな所分し給て
なをしのこりをなん。京の御れうとてをくり奉り
給へる。いまはとてかきこもり。さるはるけき山の雲
かすみにまじり給にし。むなしき御跡にとまりて。
かなしひ思ふ人々なんおほく侍るなど此大とこも
わらはにて。京よりくだりたりし人の。老法＄しに
なりてとまれる。いと哀に心ぼそしと思へり。仏の
御弟子のさかしきひじりだに鷲の峯をばたど
たどしからずたのみ聞えながら猶薪つきけるよの
まどひはふかゝりけるを。まして尼君＄のかなしと
思ひ給へることかぎりなし
御かたはみなみのおとゞにおはするをかゝる御せうそこなん
あると有ければ忍びてわたり給へりをも＋＋しく身をもて
なして。おぼろけならでは。かよひあひみ給ふこともかた
きを。哀なることなんと聞て。おぼつかなければ。うち
忍びて物し給へるにいといみじくかなしげなるけし
きにてゐ給へり火ちかくとりよせて此文をみ給ふに
げにせきとめん方ぞなかりける。よその人はなにともめ
とゞむまじきことの。まづ昔きしかたのこと思出。恋し
と思ひわたり給心には。あひみで過はてぬるにこそはと
み給ふに。いみじくいふかひなしと。泪をえせきとめず。此
夢がたりを。かつはゆくさきたのもしく。さらばひが心にて。
我身をさしもあるまじきさまにあこからし給ふと
中比＄思ひたゞよはれしことは。かくはかなき夢に
たのみをかけて。心だかく物し給成けりと。かつ＋＋＄
思ひあはせ給ふ。あまぎみひさしくためらひて
君の御とくにはうれしくおもだゝしきことをも
身にあまりてならびなく思侍り。あはれにいぶせき
思ひもすぐれてこそ侍れ数ならぬ方にてもながら
へし都をすてゝかしこにしづみゐしをだに世
人にたがひたるすくせにもあるかなと思ひ侍し
かど。いける世に行はなれ。へだゝるべき中の契り
とは思かけずおなじ蓮にすむべき後の世の頼みを
さへかけて年月を過しきて俄にかく覚えぬ御こと出
きて。そむきにし世に立かへりて侍る。かひある御ことを
み奉り悦ものからかたつかたにはおぼつかなくかなしき
ことのうちそひてたえぬをつゐにかくあひみず隔なが
ら。此世を別ぬるなん口おしく覚え侍る。世にへし時だに。
人にゝぬ心ばへにより。世をもてひがむるやうなりしを。
わかきどち頼みならひてをの＋＋はまたなく契をきて
げれば。かたみにいとふかくこそ頼み侍しが。いかなればかく
みゝにちかき程ながら。かくて別ぬらんといひつゞけて。
いと哀にうちひそみ給御かたもいみじく泣て人にす
ぐれてゆくさきのこともおぼえずや。数ならぬ身には。何
事＄もけざやかにかひあるべきにもあらぬ物から。哀なる
有様に。おぼつかなくてやみなんのみこそ口おしけれ。よろ
づのことさるべき人の御ためとこそ覚え侍れさてたえ
こもり給なば。世中もさだめなきに。やがてきえ給なば。
かひなくなんとて。夜もすがら哀なることゞもをいひあ
かし給昨日もおとゞの君のあなたにありとみ置給ひ
てしを。俄にはひかくれたらんも。かる＋＋＄しきやう成べし。
身ひとつはなにばかりも思ひはゞかり侍らず。かくそひ給ふ
御ためなどのいとおしきになん。心にまかせて身をも。ゝて
なしにくかるべきとて暁にかへりわたり給ぬ若宮は
いかゞおはします。いかでかみ奉るべきとてもなき
ぬ今み奉り給てん女御の君もいとあはれになん
おぼし出つゝ聞えさせ給める院もことのついでに
もし世中おもふやうならば。ゆゝしきかねこと
なれど。あまぎみ其程までながらへ給はなんとの給
めりき。いかにおぼすことにかあらんとのたまへば。
又うちゑみていでやさればこそさま＋＋ためし
なきすくせにこそ侍れとてよろこぶこのふばこは
もたせてまうのぼり給ぬ宮よりとくまいり給べき
よしのみあればかくおぼしたることはりなり
めづらしきことさへそひて。いかに心もとなくおぼ
さるらんと。紫の上もの給て。わか宮しのびて参らせ
奉らんの御こゝろづかひし給ふ御息所は御いとま
のこゝろやすからぬにこり給て。かゝるついでに
しばしあらまほしくおぼしたるほどなき御身に
さるおそろしきことをしたまへれば。すこしおも
やせほそりて。いみじくなまめかしき御さまし
給へりかくためらひがたくおはするほどつくろひ
給てこそはなど御方などは心ぐるしがり聞え給を
おとゞはかやうにおもやせてみえ奉り給はんも
中々あはれなるべきわざなりなどのたまふ。たいの
うへなどのわたり給ぬる夕つかたしめやかなるに
御かたおまへに参り給てこのふばこきこえしらせ
給。思ふさまにかなひはてさせ給ふまでは。とりかく
して置て侍べけれど。世中さだめがたければ。うしろ
めたさになん。何事＄をも御心とおぼしかずまへ
ざらんこなた。ともかくもはかなく成侍なば。必しも
今はのとぢめを御らんぜらるべき身にも侍らねば。
猶うつし心＄うせず侍る世になん。はかなきことをも
聞えさせをくべく侍けると思ひ侍りて。むつかしく
あやしき跡なれどこれも御らんぜよこの御願文は
ちかきみづしなどにをかせ給て。かならずさる
べからんおりに御らんじて。此うちのことゞもは
せさせ給へ。うとき人にはなもらさせ給そ。かばかりと
み奉りをきつれば。みづからも世をそむき侍なんと
思ふたまへなりゆけば。よろづ心のどかにもおぼえ
侍らず臺のうへの御心をろかにおもひきこえさせ
給な。いと有がたく物し給ふふかき御気色をみ侍れば
身にはこよなくまさりて。ながき御世にもあらなん
とぞ思侍る。もとより御身にそひ聞えさせんに
つけても。つゝましき身の程に侍れば。ゆづりきこえ
そめ侍にしを。いとかうしも物したまはじと
なん。とし比＄はなをよのつねにおもふ給へわたり侍
つる。今はきしかた行さきうしろやすく思ひなり
にて侍りなどいとおほくきこえ給泪ぐみてきゝ
おはすかくむつましかるべきおまへにもつねに
うちとけぬさまし給て。わりなく物つゝみしたる
さまなりこのふみの言葉いとうたてこはくにくげ
なるさまを。みちのくにがみにて。としへにければ。
きばみあつごへたる五六枚にさすがにかうにいと
ふかくしみたるにかき給へりいと哀とおぼして御
ひたいがみのやう＋＋ぬれゆく。御そばめあてに
なまめかし院は姫宮の御方におはしけるを中の御
さうじよりふとわたり給へればえしもひきかく
さで御木丁をすこしひきよせてみづからははた
かくれ給へりわか宮はおどろき給へりや時のまも
恋しきわざなりけりと聞え給へば宮すどころは
いらへも聞え給はねば御かた臺にわたしきこえ
給つときこえ給いとあやしやあなたに此宮を
らうじ奉りて。ふところをさらにはなたずもて
あつかひ。人やりならずきぬもみなぬらして。ぬ
ぎかへがちなめる。かろ＋＋＄しく。などかくわたし
奉り給。こなたにわたりてこそみ奉りたまはめと
の給へばいとうたて思ひぐまなき御ことかな女に
おはしまさんだに。あなたにてみ奉り給はんこそ
よく侍らめ。まして男はかぎりなしと聞えさすれど。
心やすくおぼえ給ふを。たはふれにてもかやうに
へだてがましきことな。さかしがりきこえさせ給
そときこえ給うちわらひて御中どもにまかせて
みはなちきこゆべきなゝりな隔てゝ今はたれも
たれもさしはなち。さかしらなどの給ふこそおさな
けれまづはかやうにはひかくれてつれなくいひ
おとし給ふめりかしとて。御木丁をひきやり給へ
ればもやの柱によりかゝりていときよげにこゝろ
はづかしげなるさまして物し給ありつるはこも
まどひかくさんもさまあしければ。さておはするを。
なぞのはこぞふかき心あらんけさう人のながうた
よみて。ふんじこめたる心ちこそすれとの給へば。
あなうたてやいまめかしくなりかへらせ給める
御心ならひに。聞しらぬやうなる御すさびごとゞも
こそ。時々＄いでくれとて。ほゝゑみ給へれど。物哀なり
ける御けしきどもしるければあやしとうちかた
ぶき給へるさまなればわづらはしくてかのあかしの
岩屋より忍びて侍し御いのりの巻数又まだしき
願などの侍けるを御こゝろにもしらせ奉るべき
おりあらば。御らんじをくべきやとて侍るを。たゞ
今はついでなくて。なにかはあけさせ給はんと聞え
給にげに哀なるべきありさまぞかしとおぼして
いかにをこなひましてすみ給ひにたらん命ながくて
こゝらのとし比＄つとむるつみもこよなからんかし。
世中によしあるさかしきかた＋＋＄の人とてみる
にも。この世にそみたるほどの。にごりふかきにや
あらん。かしこきかたこそあれ。いとかぎりありつゝ。
をよばざりけりや。さもいたりふかくさすがに気色
ありし人の有様かな。ひじりだち此世はなれがほ
にもあらぬものから。したの心はみなあらぬ世に
かよひすみわたるとこそみえしが。まして今は心
ぐるしきほだしもなく。思ひはなれにたらんをや。か
やすき身ならば忍びていとあはまほしくこそと
の給今はかの侍し所をもすてゝ鳥の音きこえぬ
山にとなん聞侍ると聞ゆればさらばそのゆいごん
なゝりな。せうそこはかよはし給や。尼君＄いかに思
給らんおやこの中よりも又さるさまの契はことに
こそそふべけれとて。うち泪ぐみ給へり。としのつ
もりに。世中のありさまをとかくおもひしりゆく
まゝに。あやしく恋しく思ひ出らるゝ人の御あり
さまなれば。ふかきちぎりのなからひは。いかに哀
ならんなどのたまふついでに此夢がたりもおぼし
あはすることもやと思ひていとあやしきぼんじ
とかいふやうなる。あとにはべめれど。御らんじと
どむべきふしもやまじり侍るとてなん。今はとて
別にしかど。猶こそあはれは残り侍るものなりけれ
とてさまよくうちなき給とり給ていとかしこく
なをほれ＋＋＄しからずこそあるべけれ。手なども
すべて何事＄も。わざというそくにしつべかりける
人の。たゞ此世ふるかたの心をきてこそすくなかり
けれかの先祖のおとゞはいとかしこくありがたき
こゝろざしをつくして。おほやけにつかうまつり給
ける程に。ものゝたがひめありて。そのむくひにかく
すゑはなきなりなど。ひといふめりしを。女子＄の
かたにつけたれど。かくていとつぎなしといふ
べきにはあらぬも。そこらのをこなひのしるしに
こそはあらめなど泪をしのごひ給つゝこの夢の
わたりにめとゞめ給。あやしくひが＋＋しく。すゞろ
にたかき心ざしありと。人もとがめ。またわれながらも
さるまじきふるまひを。かりにてもするかなと思ひ
しことはこの君の生れ給し時にちぎりふかく
思ひしりにしかど。めのまへにみえぬあなたのことは。
おぼつかなくこそ思ひわたりつれ。さらばかゝるた
のみ有て。あながちにはのぞみしなりけり。よこ
さまにいみしきめをみたゞよひしも此人ひとりの
ためにこそ有けれいかなる願をかこゝろにをこし
けんとゆかしければ。心のうちにおがみてとり
給つこれはまたぐして奉るべきもの侍り今また
きこえしらせ侍らんと女御には聞え給其ついでに
いまはかくいにしへのことをもたどりしり給ひぬ
ればあなたの御心ばへををろかにおぼしなすな
もとよりさるべき中。えさらぬむつびよりも。よこ
さまの人のなげの哀をもかけ。ひとことのこゝろよせ
あるは。おぼろけのことにもあらず。ましてこゝに
などさふらひなれ給を。みる＋＋も。はじめのこゝろ
ざしかはらず。ふかくねん比＄におもひきこえたるを。
いにしへの世のたとへにもさこそはうはべには
はぐゝみげなれど。らう＋＋しきたどりあらんも
かしこきやうなれど。なをあやまりても。わがため
したのこゝろゆがみたらん人をさも思ひよらずうら
なからんためは。ひきかへしあはれに。いかでかゝる
にはと。つみえがましきにも。思ひなをることもある
べしおぼろけの昔の世のあだならぬ人はたがふ
ふし＋＋＄もあれど。ひとり＋＋＄つみなき時には。をの
づからもてなをすためしどもあるべかんめり。さし
もあるまじきことに。かど＋＋しくくせをつけ。あい
ぎやうなく。人をもてはなるゝ心あるは。いとうち
とけがたく。思ひぐまなきわざになんあるべき
おほくはあらねど。人の心のとあるさま。かゝるをも
むきをみるに。ゆへよしといひ。さま＋＋＄にくちおし
からぬきはの。こゝろばせあるべかめり。みなをの＋＋
えたるかたありて。とる所なくもあらねど。またとり
たてゝ。わがうしろみに思ひ。まめ＋＋しくえらひ
おもはんには。ありがたきわざになん。たゞまことの
こゝろのくせなくよきことはこの臺をのみなんこれ
をぞおひらかなる人と。いふべかりけるとなん
思ひ侍る。よしとて又あまりひたゝけて。たのもしげ
なきもいとくちおしやとばかりの給にかたへの
人々は思ひやられぬかしそこにこそすこしものゝ
心えて物し給めるを。いとよくむつびかはして。
この御うしろみをもおなじ心にて物し給へなど。
しのびやかにの給ふの給はせねどいとありがたき
御けしきを。みたてまつるまゝに。明暮のことくさに
きこえ侍る。めざましきものになどおぼしゆる
さゞらんに。かうまで御らんじしるべきにも
あらぬを。かたはらいたきまでかずまへのたまはす
れば。かへりてはまばゆくさへなん。かずならぬ身の。
さすがにきえぬは世のきゝみゝも。いとくるしく
つゝましくおもふ給へらるゝを。つみなきさまに。
もてかくされ奉りつゝのみこそと聞え給へばその
御ためには何の心ざしかはあらんたゞこの御あり
さまをうちそひてもえみ奉らぬおぼつかなさに
ゆづりきこえらるゝなめりそれもまたとりもちて
けちえんになどあらぬ御もてなしどもに。よろつの
ことなのめにめやすくなれば。いとなんおもひなく
うれしき。はかなきことにても。もの心えて。ひが＋＋
しきひとは。たちまじらふにつけて。人のためさへ
からきことありかし。さてなをし所＄なく。誰も物し給
めれば心やすくなんとの給につけてもさりやよく
こそひげしにけれなどおもひつゞけたまふ臺へ
わたり給ぬさもいとやんごとなき御心ざしのみ
まさるめるかな。げにはた人よりことに。かくしも
ぐし給へるありさまの。ことはりとみえたまへる
こそめでたけれ宮の御かたうはべの御かしづき
のみめでたくて。わたり給ふこともえなのめならざ
めるはかたじけなきわざなめりかしおなじすぢ
にはおはすれど。いま一きはゝ心ぐるしくと。しり
うごち聞え給につけても。わがすくせはいとたけ
くぞ覚え給ける。やんごとなきだにおぼすさまにも
あらざめる世に。ましてたちまじるべきおぼえにし
あらねば。すべて今はうらめしきふしもなし。たゞ
かのたえこもりにたるやまずみを思ひやるのみぞ
哀におぼつかなき尼君もたゞふくちのそのにたね
まきてとやうなりし。ひとことを打たのみて。後の
世を思ひやりつゝながめゐ給へり大将の君は此姫
宮の御ことを。思ひをよばぬにしもあらざりし
かば。めにちかくおはしますを。いとたゞにもおぼ
えず大かたの御かしづきにつけてこなたには
さりぬべきおり＋＋に参りなれ。をのづからけはひ
有様もみ聞給に。いとわかくおほとき給へる一すぢ
にて。うへのぎしきはいかめしく。世のためしにしつ
ばかりもてかしづき奉り給へれど。おさ＋＋けざや
かにものふかくはみえず。女房なども。おとな＋＋し
きはすくなく。わかやかなるかたちびとの。ひた
ふるにうちはなやぎ。ざればめるはいとおほく。かず
しらぬまでつどひさふらひつゝ。物思ひなげなる
御あたりとはいひながら。なにごとものどやかに
心しづめたるは。こゝろのうちのあらはにしもみえぬ
わざなれば。身に人しれぬ思ひそひたらんも。また
さらにこゝちゆきげに。とゞこほりなかるべきにし
もうちまじれば。かたへの人にひかれつゝ。おなじ
けはひもてなしになだらかなるを。たゞ明くれは。
いはけたる御あそびたはふれに心いれたるわらはべ
のありさまなど院はいとめにつかずみ給ふことゞも
あれど。ひとつさまに世中をおぼしの給はぬ御
本上＄なれば。かゝるかたをもまかせて。さこそはあら
まほしからめと。御らんじゆるしつゝ。いましめ
とゝのへさせ給はずさうじみの御ありさまばかり
をば。いとよくをしへきこえ給に。すこしもてつけ
給へりかやうのことを大将の君もげにこそ有がたき
世なりけれ。紫の御よういけしきの。こゝらのとし
へぬれど。ともかくももりいでみえ聞えたる所なく。
しづやかなるをもとゝして。さすがに心うつくしう
人をもけたず。身をもやんごとなく。心にくゝもて
なしそへ給へることとみしおもかげも忘がたく
のみなん思ひ出られけるわが御北方も哀とおぼす
方こそふかけれ。いふかひありすぐれたるらう＋＋
しさなど。ものし給はぬ人なり。をだしき物に。今はと
めなるゝに心ゆるびて。猶かくさま＋＋＄につどひ
給へる御ありさまどもの。とり＋＋＄におかしきを。こゝろ
ひとつに思はなれがたきをまして此宮は人の御
ほどを思ふにも。限なく心ことなる御ほどに。とり
わきたる御けしきにしもあらず。人めのかざりばかりに
こそとみ奉りしるに。わざとおほけなき心にしも
あらねど。み奉るおりありなんやと。床しく思ひ聞え
給けり衛門のかんのきみも院につねに参したしく
さふらひなれ給し人なれば此宮をちゝみかどの
かしづきあがめ奉りし御こゝろをきてなど。くは
しくみ奉りをきてさま＋＋の御さだめありし
比ほひより聞えより院にもめざましとはおぼし
のたまはせずと聞しをかくことざまになり給
へるはいと口おしくむねいたきこゝちすればなを
え思ひはなれず。そのおりよりかたらひつきにけり。
女房のたよりに御有様なども聞つたふるをなぐ
さめに思ふぞはかなかりけるたいのうへの御けは
ひにはなををされ給てなんと世人もまねびつ
たふるをきゝては。かたじけなくとも。さるものは
思はせ奉らざらまし。げにたぐひなき御身にこそ
あたらざらめと。つねにこの小侍従といふ御ちぬし
をもいひはげまして世中さだめなきをおとゞの君
もとよりほいありておぼしをきてたるかたにをも
むき給はゞとたゆみなく思ひありきけり三月
ばかりの空うらゝかなる日六条院に兵部卿宮衛門督
など参給へりおとゞ出給て御物語などし給静
なるすまゐは。この比＄こそいとつれ＋＋＄にまぎるゝ
ことなかりけれ。おほやけわたくしにことなしや。何
わざしてかはくらすべきなどの給ひてけさ大将の
ものしつるはいづ方にぞ。いとさう＋＋＄しきを。
例のこゆみいさせてみるべかりけり。このむめる
わかうど共＄もみえつるを。ねたういでやしぬると
とはせ給大将の君はうしとらのまちに人々あまた
してまりもてあそばしてみ給ときこしめして
みだりがはしきことのさすがにめさめてかど＋＋
しきぞかし。いづらこなたにとて。御せうそこあれば。
参り給へり若君達めく人々おほかりけりまりもた
せ給へりやたれ＋＋か物しつるとのたまふこれ
かれ侍りつこなたへまかでんやとの給てしん殿の
ひんがしおもてきりつぼはわかみやぐし奉りて参
給にし比なれば。こなたはかくろへたりけり。やり水
などのゆきあひはなれて。よしあるかゝりのほどを
たづねてたちいづおほきおほいとのゝ君達頭弁
兵衛佐大夫の君など過したるも又かたなりなるも
さま＋＋＄に。人よりまさりてこのみ物し給ふ。やう＋＋
暮かゝるにかぜふかずかしこき日なりとけうじて
弁君もえしづめず立まじればおとゞ弁官もえおさ
めあへざめるを上達部なりともわかき衛府づかさ
たちは。などかみだれ給はざらん。かばかりのよはひ
にては。あやしくみ過す。口おしくおぼえしわざ
なり。さるはいときやう＋＋なりや。このことのさま
よなどのたまふに大将もかんの君もみなおり給て
えならぬはなのかげにさまよひ給ふ夕ばへいと
きよげなり。おさ＋＋さまよく。しづかならぬみだれ
ごとなめれど。所から人がらなりけり。ゆへある庭の
木立＄のいたくかすみこめたるに。色々のひもとき
わたる花の木共わづかなるもえきのかげにかく
はかなきことなれど。よきあしきけぢめあるを
いどみつゝ。我もをとらじと思ひがほなる中に。
衛門督のかりそめにたちまじり給へるあしもとに
ならぶ人なかりけり。かたちいときよげに。なまめき
たるさましたる人の用意いたくしてさすがに
みだりがはしきおかしくみゆ。みはしのまにあた
れる桜のかげによりて。人々＄はなのうへも忘て心に
いれたるをおとゞも宮もすみのかうらんに出て御ら
んず。いとらうある心ばへどもみえて。かずおほく
なりゆくに。上らうもみだれて。かうふりのひたい
すこしくつろぎたり大将の君も御位のほどおもふ
こそ。例ならぬみだりがはしさかなとおぼゆれ。みる
めは人よりけにわかくおかしげにて桜のなをしの
やゝなへたるに。さしぬきのすそつかた。すこし
ふくみて気色ばかりひきあげ給へり。かる＋＋＄しくも
みえず。ものきよげなるうちとけすがたに。はなの
ゆきのやうにふりかゝればうちみあげてしほれ
たる枝すこしをしおりて。みはしのなかのしなの
ほどにゐ給ぬかんの君つゞきて花みだりがはしく
ちるめりやさくらはよぎてこそなどのたまひつゝ
宮の御前のかたをしりめにみればれいのことに
おさまらぬけはひ共＄して。色々こぼれ出たる。みすの
つま＋＋＄すきかげなど。はるのたむけのぬさぶくろ
にやとおぼゆ。御木丁どもしどけなくひきやりつゝ。
人げちかくよづきてぞみゆるにから猫のいとちい
さくおかしげなるをすこしおほきなる猫のをひ
つゞきて俄にみすのつまよりはしり出るに人々
をびえさはぎて。そよ＋＋とみじろきさまよふ
けはひども。きぬの音なひみゝかしましき心ちす。
猫はまだよく人にもなつかぬにやつないとながく
つきたりけるを。ものにひきかけまつはれにけるを
にげんとひこしろふ程にみすのそばいとあらはに
ひきあげられたるを。とみにひきなをす人もなし。
この柱のもとにありつる人々も心あはたゝしげ
にて。ものをぢしたるけはひどもなり。木丁のきは
すこしいりたる程に。うちきすがたにてたち給へる
人ありはしよりにしの二のまのひんがしのそば
なれば。まぎれ所＄もなくあらはにみいれらる。こう
ばいにやあらん。こきうすき。すき＋＋＄にあまたかさ
なりたるけぢめはなやかにさうしのつまのやうに
みえて。桜のおり物のほそながなるべし。御ぐしのすそまで
けざやかにみゆるは。いとをよりかけたるやうになびきて。す
そのふさやかにそがれたるいとうつくしげにて七八寸計ぞ
あまり給へる。御ぞのすそがちに。いとほそくさゞやかにて。
すがたつきかみのかゝり給へるそばめ。いひしらずあてに
らうたげなり。夕かげなればさやかならず。おくくらき心
ちするも。いとあかずくちおし。まりに身をなぐる
若公達＄の。花のちるをおしみもあへぬ気色共＄をみる
とて人々あらはをふともえみつけぬなるべし猫のい
たくなけばみかへり給へるおももちもてなしなどいと
おひらかにて。わかくうつくしの人やとふとみえたり
大将いとかたはらいたけれどはひよらんも中々
いとかる＋＋＄しければ。たゞこゝろをえさせて。う
ちしはぶきたまへるにぞやをらひき入給
さるはわがこゝちにも。いとあかぬこゝちし給へど。
猫のつなゆるしつれば心にもあらずうちなげかる
ましてさばかり心をしめたる衛門督はむねつとふた
がりて。たればかりにかはあらん。こゝらの中にしる
きうちき姿よりも人にまぎるべくもあらざりつる
御けはひなど。心にかゝりておぼゆ。さらぬかほに
もてなしたれどまさにめとゞめじやと大将はいと
おしくおぼさるわりなき心ちのなぐさめにねこを
まねきよせて。かきいだきたれば。いとかうばしくて。
らうたげにうちなくも。なつかしく思ひよそへらるゝぞ。
すき＋＋しきやおとゞ御らんじをこせて上達部
のざ。いとかろ＋＋＄しや。こなたにこそとて。臺の
みなみおもてにいり給へればみなそなたに参給ぬ
宮もゐなをり給て御物語し給ふつぎ＋＋の殿上
人はすのこにわらうだめしてわざとなくつばい
もちゐなしかうじやうのものどもさま＋＋に
はこのふた共＄にとりまぜつゝあるを。わかき人々＄そ
ぼれとりくふさるべきからものばかりして御
かはらけまいる衛門督はいといたく思ひしめりて
やゝもすれば。はなの木にめをつけて。ながめやる。
大将は心しりにあやしかりつるみすのすきかげ
思ひ出ることやあらんと思給いとはしぢかなりつる
有様を。かつはかろ＋＋＄しと思ふらんかし。いでや
こなたの御ありさまのさはあるまじかめる物をと
おもふにかゝればこそ世のおぼえの程よりはうち
うちの御心ざし。ぬるきやうにはありけれと思ひ
あはせて猶うちとの用意おほからずいはけなきは
らうたきやうなれど。うしろめたきやうなりやと
思ひおとさるかんの君はよろづのつみをもおさ
おさたどられず。おぼえぬ物のひまよりほのかにも。
それとみ奉りつるにも我昔よりの心ざしのしるしある
べきにやと契うれしき心ちしてあかずのみ覚ゆ
院は昔物語しいで給ひておほきおとゞのよろづの
ことにたちならびて。かちまけのさだめし給し
中に。まりなんえをよばずなりにし。はかなきことは
つたへあるまじけれど。物のすぢはなをこよなかり
けり。いとめもをよばず。かしこうこそ見えつれと
の給へばうちほゝゑみてはか＋＋しきかたには
ぬるく侍る家のかぜのさしも吹つたへ侍らんに
後の世のためことなることなくこそ侍ぬべけれと。
申給へばいかでか何事も人にことなるけぢめ
をば。しるしつたふべきなり。家のつたへなどに。
かきとゞめいれたらんこそ。けうはあらめなどたは
ふれ給。御さまの匂ひやかにきよらなるをみ奉る
にもかゝる人にならひていかばかりのことにか心を
うつす人はものし給はん何事につけてか哀と
みゆるし給ふばかりは。なびかしきこゆべきと。思ひ
めぐらすに。いとこよなく。御あたりはるかなるべき
身のほども。思ひしらるれば。むねのみふたがりて
まかで給ぬ大将君ひとつ車にて道の程物語し
給ふなを此比のつれ＋＋には此院に参りてまぎら
はすべきなりけり。けふのやうならんいとまのひま
まちつけて花のおりすぐさずまいれとの給つるを
春おしみかでら。月のうちにこ弓もたせて参り
給へとかたらひちぎる。をの＋＋わかるゝ道の程の
物語し給ふて宮の御ことのなをいはまほしけれ
院には猶この臺にのみ物せさせ給なめりなかの
御覚えのことなるなめりかしこの宮いかにおぼ
すらん。みかどのならびなくならはし奉り給へるに。
さしもあらで。くし給にたらんこそ心ぐるしけれと。
あいなくいへばたい＋＋しきこといかでかさは
あらんこなたはさまかはりておふしたて給へる
むつびのけぢめばかりにこそあべかめれ宮をば
かた＋＋＄につけて。いとやんごとなく。おもひきこえ
給へるものをとかたり給へばいであなかまたまへ
みな聞て侍り。いと＋＋おしげなるおり＋＋あなる
をや。さるは世にをしなべたらぬ人の御おぼえを。
ありがたきわざなりやと。いとおしがる
△△いかなれば花に木づたふ鴬の桜を分てねぐら
とはせぬ春の鳥のさくらひとつにとまらぬこゝろ
よあやしとおぼゆることぞかしと口ずさひにいへばいで
あなあぢきなの物あつかひや。さればよと思ふ
△△太山木にねぐらさだむるはこどりもいかでか
はなの色にあくべきわりなきことひたをもむきに
のみやはといらへて。わづらはしければ。ことにいはせず
成ぬこと事にいひまぎらはしてをの＋＋わかれぬかんの
君は猶おほいとのゝひんがしの臺に独ずみにてぞものし
給ける思ふ心ありて年比かゝるすまゐをするに人やりな
らずさう＋＋＄しく。心ぼそきおり＋＋あれど。我身かば
かりにて。などか思ふ事かなはざらんとのみ。心をごり
するに。此夕べより。くしいたく。物思はしくて。いかなら
んおりにまたさばかりにてもほのかなる御有さまを
だにみん。ともかくもかきまぎれたるきはの人こそ。か
りそめにもたはやすき物いみ。かたたがへのうつろ
ひもかろ＋＋しきにをのづからともかくもものゝ隙を
うかゞひつくるやうもあれなど。思ひやるかたなくふか
きまどの内に。何ばかりのことにつけてか。かくふかき心
有けりとだにしらせ奉るべきと。むねいたくいぶせければ。
小侍従がり例のふみやり給て一日のかぜにさそはれて
みかきのはらをわけいりてはべしに。いとゞいかに。みおと
し給けんその夕よりみだり心ちかきくらし
あやなくけふをながめくらしはべるなどかきて
△△よそにみておらぬなげきはしげれ共名残恋
しき花のゆふかげ。とあれど。侍従は一日の心も
しらねばたゞよのつねのながめにこそはとおもふ
おまへに人しげからぬほどなれば。此文をもて参りて。
この人のかくのみ忘ぬ物にことゝひ物し給こそ
わづらはしく侍れ。心ぐるしげなる有様も。み給へ
あまる心もやそひ侍らんと。身づからのこゝろながら。
しりがたくなんとうちわらひてきこゆればいと
うたてあることをもいふかなと。何ごゝろもなげに
の給ふてふみひろげたるを御らんずみもせぬと
いひたる所を。あさましかりしみすのつまをおぼ
しあはせらるゝに御おもてあかみておとゞの
さばかりことのついでごとに大将にみえたまふな
いはけなき御有様なめれば。をのづからとりはづ
して。み奉るやうもありなんと。いましめ聞え給を
おぼし出るに大将のさることありしとかたり聞え
たらん時いかにあばめ給はんとひとのみ奉りけん
ことをばおぼさで。先はゞかり聞え給ふ心のうちぞ
おさなかりける。つねよりも御さしいらへなければ。
すさまじくしゐてきこゆべきことにもあらねば
ひき忍びて例のかく一日はつれなしがほを
なん。めざましうとゆるしきこえざりしを。みずも
あらぬやいかに。あなかけ＋＋しやと。はやりかに
はしりがきて
△△今さらにいろにないでそ山桜をよばぬ枝に
こゝろかけきと。かひなきことをとあり
若菜下
ことはりとは思へどうれたくもいへるかないでや
なぞかくことなることなきあへしらひばかりを
なぐさめにては。いかゞすぐさん。かゝるひとづて
ならで。ひとことをもの給ひ聞ゆる世有なんやと。
思ふにつけても。おほかたにては。おしくめでたしと
思ひきこゆる院の御ためなまゆがむこゝろやそひに
たらんつごもりの日は人々あまた参り給へりなま
物うくすゞろはしけれど。そのあたりの花の色をも
みてやなぐさむと思ひて参り給殿上ののりゆみ二月
とありしをすぎて三月はた御き月なれば口おし
と人々思ふにこの院にかゝるまとゐあるべしときゝ
つたへて例のつどひ給ふ左右大将さる御なからひに
て参り給へば。すけたちなどいどみかはして。こゆみとの
給しかどかちゆみのすぐれたる上ずどもありければ
召いでゝゐさせ給。殿上＄人＄共＄も。つき＋＋＄しきかぎりは。
みなまへしりへの心。こまとりにかたわきて。くれゆく
まゝに。けふにとぢむるかすみのけしきもあはたゝ
しくみだるゝ夕かぜにはなのかげいとゞたつこと
やすからで。人々＄いたくゑひすぎ給て。えんなる
かけものども。こなたかなた。人々＄の御こゝろみえぬ
べきを。やなぎのはを。もゝたびあてつべきとねり
どもの。うけばりていとる。むじんなりや
すこしこゝしきてつきどもをこそいどませ
めとて大将たちよりはじめており給に衛門督
ひとよりけにながめをしつゝものし給へば
かのかたはしこゝろしれる御めにはみつけつゝ
なをいとけしきことなりわづらはしきこと
いでくべきよにやあらんと。われさへおもひつき
ぬるこゝちすこの君達御中いとよしさるなか
らひといふなかにも。こゝろかはしてねん比＄なれば。
はかなきことにても物おもはしくうちまぎるゝ
ことあらんをいとおしくおぼえ給ふ身づからも
おとゞをみたてまつるに。けおそろしくまばゆく。
かゝる心はあるべきものか。なのめならんにてだに。
けしからず。人にてんつかるべきふるまひはせじと
思ふものを。ましておほけなきことゝ思ひわびては。
かのありしねこをだにえてしがな。おもふことかた
らふべくはあらねど。かたはらさびしきなぐ
さめにも。なつけんとおもふに。ものぐるおしう。いか
でかはぬすみいでんと。それさへぞかたきこと成
ける女御の御かたにまいりてものがたりなど
聞えまぎらはし心みる。いとおくふかくこゝろはづ
かしき御もてなしにて。まほにみえ給こともなし。
かゝる御なからひにだに。けどをくならひたるを。
ゆくりかにあやしくはありしわざぞかしとは。
さすがにうちおぼゆれど。おぼろけにしめたるわが
心からあさくも思ひなされず春宮に参り給て
ろなうかよひ給へる所あらんかしとめとゞめて
み奉るに。匂ひやかになどはあらぬ御かたちなれど。
さばかりの御有様はた。いとことにて。あてになまめ
かしくおはしますうちの御ねこのあまたひきつれ
たりけるはらからどもの所々にあがれて此宮にも
まいれるが。いとおかしげにてありくをみるに。まづ
思ひいでらるれば六条の院のひめ宮の御かたに
はべるねここそ。いとみえぬやうなるかほして。おかし
うはべしが。はつかになんみ給へしとけいしたまへば。
ねこわざとらうたくせさせ給御心にてくはしくと
はせ給ふから猫のこえのよにたがへるさまして
なんはべりし。おなじやうなるものなれど。こゝろお
かしく人なれたるは。あやしくなつかしきものに
なん侍るなど。ゆかしくおぼさるばかりきこえなし
給きこしめしをきてきりつぼの御かたよりつた
へて聞えさせ給ければまいらせたまへりげにいと
うつくしげなるねこなりけりと。人々＄けうずるを。
衛門督はたづねんとおぼしたりきと御けしきを
みをきて日ごろへてまいり給へりわらはなりし
より。朱雀院のとりわきて。おほしつかはせ給ひし
かば御山ずみにをくれ聞えては又この宮にもした
しう参り。心よせ聞えたり。御ことなどをしへ聞え
給とて御ねこ共あまたつどひ侍にけりいづら
このみし人はと尋ねてみつけ給へりいとらう
たく覚えてかきなでつゝゐたり宮もげにおかしき
さましたりける。心なんまだなつきがたきは。みな
れぬ人をしるにやあらん。こゝなるねこ共＄。ことに
をとらずかしとの給へばこれはさるわきまへごゝろも
おさ＋＋はべらぬものなれど。その中にも心かし
こきはをのづからたましゐ侍らんかしなど聞えて。
まさるどもさふらふめるを。これはしばし給はり
あづからんと申給。こゝろのうちに。あながちにおこ
がましく。かつはおぼゆ。つゐにこれをたづねとりて。
よるもあたりちかくふせ給。あけたてば。ねこのかし
づきをして。なでやしなひ給。ひとげとをかりし
心もいとよくなれて。ともすればきぬのすそにまつ
われ。よりふしむつるゝを。まめやかにうつくしと
思。いといたくながめて。はしちかくよりふし給
へるに。きてねう＋＋といとらうたげになけば。かき
なでゝ。うたてもすゝむかなとほゝゑまる
△△こひわぶる人のかたみとてならせばなれよ何
とてなくねなるらんこれも昔の契にやとかほを
みつゝの給へば。いよ＋＋らうたげになくを。ふと
ころに入てながめゐ給へりごだちなどはあや
しく。にはかなるねこのときめくかな。かやうなる
ものみいれ給はぬ御心にととがめけり宮よりめす
にもまいらせずとりこめてこれをかたらひたまふ
左大将殿の北方は大殿の君達よりも右大将の君
をばなんむかしのまゝにうとからず思聞え給へり
心ばへのかど＋＋しくけぢかくおはする君にて
たいめんし給時々＄も。こまやかにへだてたる気色
なくもてなしたまへれば大将もしげいさなどの
うと＋＋しく。をよびがたげなる御心ざまのあまり
なるにさまことなる御むつびにておもひかはし給
へりおとこ君いまはましてかのはじめの北方をも
もてはなれはてゝならびなくもてかしづき聞え給
この御はらにはおとこ君だちの限なればさう＋＋
しとて。かのまきばしらの姫君＄えて。もてかしづか
まほしくし給へどおほぢ宮などさらにゆるし
給はず此君をだに人わらへならぬさまにてみんと
おぼしの給みこの御おぼえいとやむごとなくうち
にもこの宮の御心よせいとこよなくてこのことゝ
そうし給ことをばえそむき給はずこゝろぐるしき
物に思ひ聞え給へり。おほかたもいまめかしくおは
する宮にて此院おほ殿にさしつぎ奉りては人も
まいりつかうまつり。世人もをもくおもひ聞えけり。
大将もさる世のおもしとなり給べきしたかたなれば
姫君＄の御おぼえなどてかはかるくはあらん。きこえ
出る人々ことにふれておほかれどおぼしもさだ
めず衛門督をさも気色ばまばとおぼすべかめれど
猫には思ひおとし奉るにやかけても思ひよらぬぞ
くちおしかりけるはゝ君のあやしくなをひがめる
人にて。よのつねのありさまにもあらず。もてけち給
へるを口おしきものにおぼしてまゝはゝの御
あたりをば。心つけてゆかしく思ひて。いまめきたる
御こゝろざまにぞものし給ける兵部卿宮なを
ひとところのみおはして御心につきて覚しける
ことゞもはみなたがひて世中もすさまじく人
わらへにおぼさるゝに。さてのみやは。あまえて
すぐすべきとおぼして。このわたりに気色ばみよ
り給へれば大宮なにかはかしづかんと思はん女ご
をば。宮づかへにつぎてはみこたちにこそはみせ
奉らめ。たゝ人のすくよかに。なを＋＋しきをのみ。
いまのよの人のかしこくする。しななきわざなりと
の給て。いたくもなやまし奉り給はず。うけひき申
給つみこあまりうらみどころなきをさう＋＋しと
おぼせど。おほかたのあなづりにくきあたりなれば。
えしもいひすぐしたまはで。おはしましそめぬ。
いとになくかしづき聞え給大宮は女ごあまた物し
給て。さま＋＋＄物なげかしきおり＋＋おほかるに。も
のこりもしぬべけれどなを此君のことのおもひ
はなちがたくおぼえてなんはゝぎみはあやしき
ひがものにとし比にそへてなりまさり給大将はた
わがことにしたがはずとて。をろかにみすてられ
ためれば。いとなん心ぐるしきとて。御しつらひをも
たちゐ。御てづから御らんじいれ。よろつにかた
じけなく御こゝろにいれ給へり宮はうせ給ひに
ける北方を。よと共にこひ聞え給て。たゞむかしの御
ありさまに。にたてまつりたらん人をみんとおぼし
けるに。あしくはあらねど。さまかはりてぞ。ものし
給けるとおぼすに。くちおしくやありけん。かよひ給
さまいと物うげなり大宮いとこゝろづきなきわざ
かなとおぼしなげきたりはゝ君もさこそひがみ
給つれど。うつし心＄いでくる時は。くちおしくうき
よと思ひはて給大将の君もさればよいといたく色
めき給へるみこをとはじめよりわが御心にゆるし
たまはざりしことなればにや。ものしとおもひ
給へりかんの君もかくたのもしげなき御さまを
ちかくきゝ給ふには。さやうなる世のなかをみまし
かば。こなたかなた。いかにおぼしみたまはましなど。
なまおかしくも哀にもおぼしいでける。そのかみも
けぢかく見きこえんとは思ひよらざりきかし。たゞ
なさけ＋＋しう。心ふかきさまにの給ひわたりしを。
あへなくあはつけきやうにや。きゝおとしたまひ
けんと。いとはづかしく。としごろもおぼしわたる
ことなればかゝるあたりにてきゝ給はんこともこゝろ
づかひせらるべくなどおぼすこれよりもさるべき
ことはあつかひきこえ給せうとの君達などして
かゝる御けしきもしらずがほに。にくからずきこえ
まつはしなどするに。心ぐるしくもてはなれたる
御心はなきにおほ北方といふさがなものぞつねに
ゆるしなくゑんじ聞え給みこたちはのどかにふた
心＄なくてみ給はんをだにこそ。はなやかならぬなぐ
さめには思ふべけれとむつかり給ふを宮ももり
きゝ給ひては。いと聞ならはぬことかな。むかしいと
あはれと思ひし人ををきても。なをはかなき心の
すさひはたえざりしかど。かうきびしき物ゑん
じはことになかりしものを。こゝろづきなく。いとゞ
昔をこひ聞え給ひつゝ。ふるさとにうちながめ
がちにのみおはしますさいひつゝもふたとせば
かりになりぬれば。かゝるかたにめなれて。たゞさる
かたの御中にてすぐし給はかなくて年月も
かさなりてうちのみかど御位につかせ給て十八
年にならせ給ひぬ。つぎの君とならせ給ふべき
みこおはしまさず。ものゝはへなきに。よの中はか
なくおぼゆるを。心やすくおもふ人々＄にもたいめん
し。わたくしざまにこゝろをやりて。のどかにすぐ
さまほしくなんと。年比＄おぼしの給せつるを。日
ごろいとをもくなやませ給ふことありて。にはかに
おりゐさせ給ひぬ。よの人あかずさかりの御よを。
かくのがれ給ことゝおしみなげゝど。春宮＄もおと
なびさせ給ひにたれば。うちつぎて世中のまつり
ごとなど。ことにかはるけぢめもなかりけり。おほき
おとゞちじのへう奉りてこもりゐ給ひぬ世中の
つねなきによりかしこきみかどの君も位をさり
給ひぬるに。としふるき身の。かうふりをかけむ。
なにかおしからんと覚しの給ひて左大将右大臣
になり給ひてぞ。世中のまつりごとつかうまつり
給ける女御の君はかゝる御世をもまちつけ給はで
うせ給ひにければかぎりある御位をえ給へれど
ものゝうしろのこゝちしてかひなかりけり。六条の
女御の御はらのいちの宮坊にゐたまひぬさる
べきことゝかねておもひしかど。さしあたりては
猶めでたくめおどろかるゝわざ成けり右大将の君
大納言になり給ひて例の左にうつり給ぬいよ＋＋
あらまほしき御なからひなり六条院はおりゐ給ひ
ぬる冷泉院の御つぎおはしまさぬをあかず御心の
うちに覚す。おなじすぢなれど。思ひなやましき御
ことなくて。すぐし給へるばかりに。つみはかくれて。
すゑの世まではえつたふまじかりける御すくせ
口おしく。さう＋＋＄しくおぼせど。人にのたまひ
あはせぬことなればいぶせくなん春宮の女御は
みこたちあまたかずそひ給て。いとゞ御覚えならび
なし源氏のうちつゞき后にゐ給ふべきことを世
人あかずおもへるにつけても冷泉院の后はゆへ
なくてあながちにかくしをきたまへる御こゝろを
おぼすにいよ＋＋六条院の御ことをとし月に
そへてかぎりなく思ひきこえたまへり院のみかど
おぼしめししやうに。みゆきも所せからでわたり給
などしつゝ。かくてしもげにめでたくあらまほしき
御有様なり姫宮の御ことはみかど御心とゞめて思ひ
聞え給。おほかたのよにもあまねくもてかしづかれ
給ふをたいのうへの御いきほひにはえまさり
たまはずとし月ふるまゝに御中いとうるはしく
むつび聞えかはし給ひて。いさゝかあかぬことなく。
へだてもみえ給はぬ物からいまはかうおほぞうの
すまゐならで。のどやかにをこなひをもとなん思ふ。
このよはいかばかりと。みはてつるこゝちするよはひ
にもなりにけり。さりぬべきさまに覚しゆるして
よとまめやかに聞え給おり＋＋あるをあるまじく
つらき御ことなり。みづからふかきほいあること
なれど。とまりてさう＋＋＄しくおぼえ給ひ。ある世に
かはらん御有様の。うしろめたさによりこそながら
ふれ。つゐにそのことゝげなん後に。ともかくも
おぼしなれなどのみさまたげ聞え給ふ女御の君たゞ
こなたをまことの御おやにもてなしきこえ給ひて
御かたはかくれがの御うしろみにてひげしもの
し給へるしもぞ。中々ゆくさきたのもしげに
めでたかりける。あま君＄もやゝもすれば。たへぬよろ
こびのなみだ。ともすればおちつゝ。めをさへのごひ
たゞらして。命ながきうれしげなるためしに成て物
し給すみよしの御願かつ＋＋はたしたまはん
とて春宮の女御の御いのりにまうで給はんとて
かのはこあけて御らんずればさま＋＋のいかめし
きことゞもおほかり。としごとの春秋のかぐらに。
かならずながき世のいのりをくはへたる願どもげに
かゝる御いきほひならでは。はたしたまふべきこと
とも思ひをきてざりけり。たゞはしりかきたる
をもむきの。ざえ＋＋＄しく。はか＋＋＄しく。仏神も
きゝいれ給ふべき言の葉あきらかなり。いかでさる
やまぶしのひじり心＄に。かゝることゞもを思ひより
けんと。あはれにおほけなくも御らんず。さるべき
にて。しばしかりそめに身をやつしける。昔の
よのをこなひ人＄にや有けんなど覚しめぐらすに。
いとゞかる＋＋＄しくもおぼされざりけり。此たびは
この心をばあらはし給はずたゞ院の御ものまふで
にていでたち給。うらづたひのものさはがしかり
しほどそこらの御願どもみなはたしつくし
給へれども。なを世中にかくおはしまして。か
かるいろ＋＋のさかへをみ給ふにつけても。神の御
たすけはわすれがたくて臺のうへもぐしきこえ
させ給ひて。まうでさせ給。ひゞき世のつねならず。
いみじくこと共＄そぎすてゝ。よのわづらひあるまじ
くとはぶかせ給へど。かぎりありければ。めづらかに
よそほしくなん上達部も大臣ふた所ををき奉
りては。みなつかうまつり給。まひ人はゑふのすけ共＄の。
かたちきよげに。たけだちひとしきかぎりをえらせ
給。此えらひにいらぬをば。はぢにうれへなげきたる
すきものどもありけり。べいじうも。いはし水。かもの
りんじの祭などにめす人々のみち＋＋のことに
すぐれたるかぎり。とゝのへさせ給へり。くはゝり
たるふたりなん。近衛づかさの名たかき限をめし
たりける。御かぐらのかたには。いとおほくつかう
まつれり内春宮院の殿上人かた＋＋にわかれて心
よせつかうまつる。かずもしらず。色々につくしたる
上達部の御馬くら馬ぞひずい身こどねりわらは
つぎ＋＋のとねりなどまで。とゝのへかざりたる
見物またなきさま也女御殿臺のうへはひとつに
奉りたり。つぎの御車には。あかしの御かた。あま君＄
忍びてのり給へり女御の御めのと心しりにてのり
たりかた＋＋のひとだまひうへの御方の五女御殿
のいつゝ。あかしの御あがれのみつ。めもあやに
かざりたるさうぞく有様。いへばさらなり。さるは尼
君＄をば。おなじくはおいのなみのしはのぶばかりに。
人めかしくてまうでさせんと院はの給ひけれど此
たびはかくおほかたのひゞきに。たちまじらんも
かたはらいたし。もし思ふやうならん世中を。待
いでたらばと御方はしづめ給けるをのこりの命
うしろめたくて。かつ＋＋＄ものゆかしがりて。したひ
参り給なりけり。さるべきにて。もとよりかく匂ひ
給御身どもよりも。いみじかりけるちぎり。あらはに
思ひしらるゝ人の御有さまなり。十月中十日
なれば神のいがきにはふくずも色かはりてまつの
したもみぢなどをとにのみ秋をきかぬがほなり
こと＋＋しきこまもろこしのがくよりも。あづま
あそびの。みゝなれたるは。なつかしくおもしろく。
なみ風のこゑにひゞきあひて。さるこだかき松風に。
ふきたてたる笛のねも。ほかにてきくしらべには
かはりて身にしみことにうちあはせたる拍し
も。つゞみをはなれてとゝのへとりたるかた。おどろ
おどろしからぬも。なまめかしくすごう面白く。所
からはましてきこえけり。山あゐにすれるたけの
ふしは。松のみどりにみえまがひ。かざしのはなの
いろ＋＋は。秋の草にことなるけぢめわかれで。
なにごとにもめのみまがひいろふもとめこはつる
すゑに。わかやかなる上達＄部は。かたぬぎており給ふ。
匂ひもなくくろきうへのきぬに。すわうがさねの
えびぞめのそでを。にはかにひきほころばしたるに。
紅ふかきあこめのたもとのうちしぐれたるに。気色
ばかりぬれたる。松ばらをばわすれて。紅葉のちるに
思ひわたさる。みるかひおほかるすがたどもに。いと
しろくかれたるおぎを。たかやかにかざして。たゞ
ひと返まひていりぬるはいとおもしろくあかず
ぞ有けるおとゞむかしのことおぼしいでられ中
ごろしづみ給ひし世の有様も。めのまへのやうに
おぼさるゝに。そのよのこと。うちみだれかたり給ふ
べき人もなければちじのおとゞをぞこひしく思ひ
聞え給ける。いり給ひて。二のくるまにしのびて。
△△たれかまた心をしりて住よしの神世を
へたる松にこととふ御たゝうがみにかき給へり
尼君うちしほれたるかゝるよをみるにつけても
かのうらにていまはとわかれ給しほど女御の
君のおはせし有さまなど思ひ出るも。いとかたじ
けなかりける身のすくせの程を思。よをそむき給
ひし人もこひしくさま＋＋にものがなしきを
かつはゆゝしとこといみして
△△すみのえをいけるかひあるなぎさとはとし
ふるあまもけふやしるらん。をそくはびんなからん
と。たゞうち思ひけるまゝなりけり
△△むかしこそまづわすられねすみよしの神の
しるしをみるにつけてもとひとりごちけりよひと
夜あそびあかし給ふ。はつかの月はるかにすみて。
うみのおもておもしろくみえわたるに。しものいと
こちたうをきて。松ばらも色まがひて。よろづのこと
そゞろさむく。面白さも哀さもたちそひたり。臺の
うへつねのかきねのうちながらとき＋＋につけて
こそ。けうある朝夕のあそびに。みゝふりめなれ給ひ
けれ御かどよりとのものみおさ＋＋し給はず
ましてかくみやこのほかのありきは。まだならひ給
はねば。めづらしくおかしくおぼさる
△△すみのえの松によふかくをく霜は神のかけ
たるゆふかづらかもたかむらのあそんのひらの山
さへといひける。雪のあしたを覚しやれば。まつり
の心うけ給しるしにやと。いよ＋＋たのもしくなん。
女御の君
△△神人のてにとりもたるさかきばにゆふかけ
そふるふかきよのしも中務の君
△△はふり子がゆふうちまがひをく霜はげにいち
じるき神のしるしかつぎ＋＋かずしらずおほかり
けるを。なにせんにかはきゝをかん。かゝるおりふしの
歌は。れいの上＄ずめき給おとこたちも。中々いでぎえ
して。松の千とせよりはなれて。いまめかしきことし
なければ。うるさくてなん。ほの＋＋＄とあけゆくに。
霜はいよ＋＋ふかくて。もとすゑもたど＋＋しき
まで。ゑひすぎにたるかぐらおもてどもの。をのが
かほをばしらで。おもしろきことに心はしみて。には
火＄もかげしめりたるに。なをまざい＋＋とさかき
ばをとりかへしつゝ。いはひきこゆる。御よのすゑ。
おもひやるぞいとゞしきや
よろづのことあかず面白きまゝにちよを一よになさ
まほしきよのなにゝもあらであけぬれば返浪にきお
ふも口おしく。わかき人々＄思ふ。まつばらにはる＋＋＄とたて
つゞけたる御車共＄の。風に打なびくしたすだれの
ひま＋＋＄も。ときはのかげに。花のにしきをひき
くはへたるとみゆるに。うへのきぬの色々けぢめ
をきて。おかしきかけばんとりつゞきて。ものまいり
わたすをぞ。しも人＄などはめにつきて。めでたしとは
おもへる。尼君＄のおまへにも。せんかうのおしきに。
あをにびのおもておりて。さうじものを参るとて。
めざましき女のすくせかなと。をのがじゝは。し
りうごちけり。まうで給ひしみちは。こと＋＋し
くて。わづらはしき神だから。さま＋＋＄に所せげな
りしを。かへさはよろづのせうえうをつくし給。
いひつゞくるもうるさく。むつかしきことゞもなれば。
かゝる御ありさまをもかの入道のきかずみぬよに
かけはなれ給へるのみなんあかざりける。かたき
ことなりかし。まじらはましも心ぐるしくや。世中の
人これをためしにて。こゝろだかくなりぬべきころ
なめり。よろづのことにつけてめであさみ。よのこと
くさにて。あかしの尼君＄とぞ。さいはい人＄にいひける。
かのちじのおほとのゝあふみの君はすぐろくうつ
ときの言葉＄にも。あかしのあま君＄＋＋とぞ。さいは
こひける入道のみかどは御をこなひをいみじく
し給ひてうちの御ことをもきゝいれたまはず
春秋の行＄幸＄になん。むかし思いでられ給ふことも
まじりける姫宮の御ことをのみぞなをえ覚し
はなたでこの院をば猶おほかたの御うしろみに
思ひきこえ給て。うち＋＋の御心よせあるべくそ
うせさせ給二品になり給ひて御封などまさる
いよ＋＋はなやかに御いきほひそふたいのうへ
かく年月にそへてかた＋＋にまさり給御覚えに
わが身はたゞひとゝころの御もてなしに。人には
をとらねど。あまりとしつもりなば。その御心ばへも
つゐにおとろへなん。さらんよをみはてぬさきに。
心とそむきにしがなと。たゆみなくおぼしわたれど。
さかしきやうにやおぼさんとつゝまれて。はか＋＋＄
しくもえ聞え給はずうちのみかどさへ御心よせ
ことにきこえ給へばをろかにきかれ奉らんもいと
おしくてわたり給ことやう＋＋ひとしきやうに
なりゆくさるべきことことはりとはおもひながら
さればよとのみやすからずおぼされけれど。なを
つれなくおなじさまにてすぐし給。春宮＄の御さし
つぎの女一の宮をこなたに取わきてかしづき奉り
給。その御あつかひになん。つれ＋＋＄なる御よがれのほ
どもなぐさめ給ける。いづれもわかずうつくしく
かなしと思ひきこえ給へり夏の御かたはかくとり
どりなる御むまごあつかひをうらやみて大将の
きみのないしのすけばらの君をせちにむかへて
ぞかしづき給。いとおかしげにて。心ばへも程よりは
ざれおよすけたればおとゞのきみもらうたがり給
すくなき御つぎと覚ししかど。すゑにひろごりて。
こなたかなたいとおほくなりそひたまふを。今は
たゞ是をうつくしみあつかひ給ひてぞ。つれ＋＋＄も
なぐさめ給ける右大殿の参りつかうまつり給ふ
こといにしへよりもまさりてしたしくいまは北
方もおとなびはてゝ彼昔のかけ＋＋しきすぢ思
はなれ給にや。さるべきおりもわたり給つゝ。臺の
うへにも御對面ありてあらまほしくきこえ
かはし給ひけりひめ宮のみぞおなじさまにわかく
おほときておはします女御の君はいまはおほやけ
ざまに思はなち聞え給ひてこの宮をばいとこゝろ
ぐるしくおさなからん御娘のやうに思ひはぐゝみ
たてまつり給朱雀院のいまはむげに世ちかくなり
ぬる心ちして。もの心ぼそきを。さらにこのよのこと
かへりみじと思ひすつれど。たいめんなんいまひと
たびあらまほしきを。もしうらみのこりもこそすれ。
こと＋＋しきさまならでわたり給ふべく聞え給
ければおとゞもげにさるべきことなりかゝる御気色
なからむにてだに。すゝみ参り給ふべきを。まして
かうまち聞え給ひけるが。心ぐるしきことゝ。参り
給べきことおぼしまうく。ついでなくすまじき
さまにてやは。はひわたり給ふべき。なにわざをして
か。御らんぜさせ給ふべきと覚しめぐらす。このたび
たりたまはんとしわかななどてうじてやとお
ぼして。さま＋＋＄の御ほうぶくのこと。いもゐの御
まうけのしつらひ。なにくれとさまことにかはれる
ことゞもなれば。人の御心しらひどもいりつゝ。覚し
めぐらす。いにしへもあそびのかたに。御こゝろとゞめ
させ給へりしかば。まひ人がく人などを。心ことに
さだめすぐれたる限をとゝのへさせ給右大殿の御
子どもふたり大将の御こないしのすけばらの
くはへて三人又ちいさきなゝつよりかみのはみな
殿上せさせ給兵部卿のみやのわらはそむわうすべて
さるべきみやたちの御こども。いへのこの君だち。みな
えらひ出給。殿上＄の君だちも。かたちよくおなじ〔き〕
舞の姿もこゝろことなるべきをさだめてあまたの
まひのまうけをせさせ給。いみじかるべきたびの
ことゝて。みな人心をつくし給ひてなん。みち＋＋の
ものゝし上手いとまなきころなり宮はもとより
きんの御ことをなんならひ給ひけるを。いとわか
くて院にもひきわかれ奉り給ひにしかばおぼつか
なくおぼしてまいり給はんついでに彼御ことのね
なんきかまほしき。さりともきんばかりはひきとり
給つらんとしりうごとにきこえ給ひけるをうち
にもきこしめしてげにさりともけはひことならん
かし院の御前にて手つくし給はんついでに参りて
きかばやなどのたまはせけるをおとゞのきみも
つたへきゝ給てとし比さりぬべきついでごとには
をしへ聞ゆることもあるを。其けはひはげにまさり
給にたれど。まだきこしめし所＄ある。ものふかきて
にはをよばぬを。なに心＄もなくてまいり給へらん
ついでにきこしめさんと。ゆるしなくゆかしがらせ
給はんは。いとはしたなかるべきことにもと。いと
おしく覚して。此ごろぞ御心とゞめてをしへ聞え
給。しらべことなるてふたつみつ。おもしろき大ごく
共の四きにつけてかはるべきひゞきそらのさむさ
ぬるさをとゝのへいでゝ。やんごとなかるべきての
かぎりをとりたてゝをしへ聞え給に心もとなく
おはするやうなれど。やう＋＋こゝろえ給まゝに。いと
よくなり給。ひるはいとひとしげく。なをひとたびも
ゆしあんずるいとまも。こゝろあはたゝしければ。
よる＋＋なんしづかに。ことのこゝろもしめ奉るべき
とてたいにもそのころは御いとま聞え給ひてあけ
くれをしへきこえ給女御の君にも臺の上にも
きんはならはしたてまつり給はざりければこのおり
おさ＋＋みゝなれぬてどもひき給らんを。ゆかしと
覚して女御もわざとありがたき御いとまをたゞ
しばしときこえ給てまかで給へり。みこふた所おは
するをまたも気色ばみ給ていつゝきばかりにぞ成
給へれば。かみわざなどにことつけておはします
なりけり十一月すぐしては参りたまふべき御
せうそこうちしきりあれどかゝるついでにかく
おもしろき。よる＋＋の御あそびをうらやましく。な
どてわれにつたへ給はざりけんと。つらく思ひ聞え
給冬のよの月は人にたがひてめで給ふ御心なれば
おもしろきよの雪のひかりに。おりにあひたるて共＄
ひき給ひつゝ。さふらふ人々＄も。すこしこのかたに
ほのめきたるに。御こと共＄とり＋＋＄にひかせて。
あそびなどし給としのくれつかたはたいなど
には。いそがしく。こなたかなたの御いとなみに。をの
づから御らんじいるゝことゞもあれば。春のうら
らかならんゆふべなどに。いかでこの御ことのねき
かんとの給ひわたるにとし返ぬ院の御賀まづお
ほやけよりせさせ給。ことゞもいとこちたきに。さし
あひてはびんなくおぼされてすこし程すぐさせ
給。二月十よ日とさだめ給ひて。がく人まひ人など
参りつゝ御あそびたえずあり此たいにつねにゆかしう
する御ことのねいかでこの人々のさうびはのねも
あはせて。女がく心みさせん。たゞいまのものゝ上＄ず
どもこそ。さらにこのわたりの人々＄の。御こゝろしらひ
どもにまさらね。はか＋＋＄しくつたへとりたることは。
おさ＋＋なけれど。なにごともいかで心にしらぬ
ことあらじとなん。おさなきほどに思しかば。よに
あるものゝしといふかぎり。又たかきいへ＋＋の。さ
るべき人のつたへどもをのこさず。心みし中に。
いとふかくはづかしきかなと。おぼゆるきはのひと
なんなかりし。そのかみよりも。又このごろのわかき
人々＄の。ざれよしめきすぐすに。はた。あさくなりに
たるべし。きんはたまして。さらにまねぶ人なく
なりにたりとか。この御ことのねばかりだに。つたへ
たる人おさ＋＋あらじとの給へばなに心なくうち
ゑみて。うれしくかくゆるし給程になりにけると
おぼす。廿一二ばかりになり給へど。なをいといみじく
かたなりに。きびはなる心ちして。ほそくあえかに
うつくしくのみ見え給院にもみえ奉りたまはで
としへぬるを。ねびまさり給にけりと御らんず
ばかり。よういくはへてみえ奉りたまへと。ことに
ふれてをしへきこえ給げにかゝる御うしろみなく
ては。ましていはけなくおはします御有様。かくれ
なからましと人々＄もみ奉る。正月廿日ばかりになれば。
そらもおかしきほどに。かぜぬるくふきて。御まへの
むめもさかりになりゆく。おほかたの花の木どもゝ。
みな気色ばみかすみわたりにけり月たゝば御
いそぎちかくものさはがしからんに。かきあはせ
給はん御ことのねも。しがくめきて人いひなさんを。
このごろしづかなるほどに心みたまへとてしん殿に
わたし奉り給御ともにわれも＋＋とものゆかし
がりて。まうのぼらまほしがれど。こなたにとをき
をばえりとゞめさせ給て。すこしねびたれど。よし
あるかぎりえりてさふらはせ給。わらはべはかたち
すぐれたる四人。あかいろにさくらのかざみ。うす
いろのをりものゝあこめ。うきもんのうへのはかま。
くれなゐのうちたるさま。もてなしすぐれたる限を
めしたり女御の御かたにも御しつらひなどいとゞ
あらたまれるころのくもりなきに。をの＋＋いどま
しく。つくしたるよそほひどもあざやかに。になし。
わらはゝ。あをいろにすわうのかざみ。からあやの
うへのはかま。あこめはやまぶきなるからのきを。お
なじさまにとゝのへたり。あかしの御かたのは。
こと＋＋しからで。こうばいふたり。さくらふたり。
あをじのかぎりにて。あこめこくうすく。うちめな
どえならできせ給へり宮の御かたにもかくつどひ
給ふべくきゝ給て。わらはべのすがたばかりは。ことに
つくろはせたまへり。あをにゝ。やなぎのかざみ。えひ
ぞめのあこめなど。ことにこのましく。めづらしき
さまにはあらねど。おほかたのけはひのいかめしく。
けたかきことさへいとならびなし。ひさしの中の
御さうじをはなちて。こなたかなたみきちやう
ばかりをけぢめにて中のまは院のおはしますべき
おましよそひたりけふの拍子あはせにはわらはべ
をめさんとて右おほい殿の三らうかんの君の御
はらのあに君さうの笛左大将の御たらうよこ
笛＄とふかせて。すのこにさふらはせ給。うちには御
しとね共ならべて御こと共参りわたすひし給御
こと共＄。うるはしきこんぢのふくろどもにいれたる
とりいでゝ。あかしの御かたにびは。紫のうへに
わごん女御のきみにさうの御ことみやにはかく
こと＋＋しきことは。まだえひきたまはずやと
あやうくて例のてならし給へるをぞしらべて
奉り給さうの御ことはゆるふとなけれどなをかく
ものにあはするおりのしらべにつけて。ことぢの
〔た〕ちどみだるゝものなり。よくその心しらひとゝ
のふべきををんなはえはりしづめじをなを大将
をこそめしよせつべかめれ。このふえふき共＄。まだ
いとおさなげにて。ひやうしとゝのへん。たのみづ
よからずとわらひ給て大将こなたにとめせば御
かた＋＋＄はづかしく心づかひしておはす。あかしの
君をはなちては。いづれもみなすてがたき御でし
どもなれば御心くはへて大将のきゝ給はんになん
なかるべくとおぼす女御はつねにうへのきこし
めすにも。物にあはせつゝひきならし給へれば。
うしろやすきをわごんこそいくばくならぬしらべ
なれど。あとさだまりたることなくて。中々をんな
のたどりぬべけれ。春のことのねは。みなかきあはする
物なるを。みだるゝところもやと。なまいとおしく
おぼす大将いといたくこゝろげさうしておまへの
こと＋＋しく。うるはしき御心みあらんよりも。
けふの心づかひはことにまさりておぼえたまへば
あざやかなる御なをし。かうにしみたる御ぞども。袖
いたくたきしめて。ひきつくろひて参り給程。くれ
はてにけり。ゆへあるたそかれどきのそらに。花は
こぞのふるゆき思ひいでられて枝もたはむ計咲
みだれたり。ゆるらかにうちふく風に。えならず匂ひ
たるみすのうちのかほりもふきあはせてうぐひす
さそふつまにしつべく。いみじきおとゞのあたり
の匂ひなり。みすのしたよりさうの御ことのすそ。
すこしさしいでゝかる＋＋しきやうなれどこれ
がをとゝのへてしらべ心み給へこゝにまたうとき
人のいるべきやうもなきをとの給へばうちかしこ
まりて給はり給ほど。よういおほくめやすくて。いち
こちでうのこゑにはちのをゝたてゝふともしらべ
やらでさふらひ給へばなをかきあはせばかりには
てひとつすさまじからでこそとのたまへばさらに
けふの御あそびのさしいらへに。まじらふばかりの
てづかひなん覚えず侍りけるをと気色ばみ給さも
あることなれど。女がくにえことまぜでなん。にげに
けるとつたはらん。名こそおしけれとてわらひ給。
しらべはてゝおかしきほどにかきあはせばかり
ひきて参らせ給つこの御まごの君だちのいとうつ
くしきとのゐすがたどもにて。ふきあはせたる物の
ねども。まだわかけれど。おひさきありて。いみじく
おかしげなり。御ことゞものしらべどもとゝのひ
はてゝ。かきあはせ給へるほど。いづれとなきなかに。
びはゝすぐれて上ずめきかみさびたるてづかひす
みはてゝおもしろくきこゆわごんに大将もみゝ
とゞめ給へるに。なつかしくあいぎやうつきたる御つ
まをとに。かきかへしたるねの。めづらしくいま
めきて。さらに此わざとある上＄ずどもの。おどろ＋＋
しくかきたてたるしらべてうしにおとらず。にぎ
はゝしく。やまとことにもかゝる手有けりと。きゝ
おどろかる。ふかき御らうのほどあらはにきこえて。
おもしろきにおとゞ御心おちゐていと有がたく
思ひきこえ給さうの御ことはものゝひま＋＋に心
もとなく。もりいづるものゝねがらにて。うつくし
げになまめかしくのみきこゆきんはなをわかき
かたなれど。ならひ給さかりなれば。たど＋＋しからず。
いとよく物にひゞきあひて。いうになりにける御
ことのねかなと大将きゝ給拍子とりてさうがし
給院も時々あふぎうちならしてくはへ給御こゑ
むかしよりもいみじくおもしろく。すこしふつゝ
かにもの＋＋しきけそひてきこゆ大将もこゑいと
すぐれ給へる人にて。よのしづかになり行ま〔ゝ〕に。
いふかぎりなくなつかしきよの御あそびなり
月心もとなきころなればとうろこなた〔か〕なた
にかけて火よきほどにともさせ給へり宮の
御方をのぞき給へれば人よりけにちいさくうつ
くしげにて。たゞ御ぞのみある心ちす。匂ひやかなる
かたはをくれて。たゞいとあてやかにおかしく。
二月の中十日ばかりのあをやぎのわづかにしだり
はじめたらん心ちして鴬のは風にもみだれぬ
べし。あえかにみえ給。さくらのほそながに。御ぐしは
左右よりこぼれかゝりて。やなぎのいとのさまし
たり。これこそはかぎりなき人の御有様なめれと
みゆるに女御の君はおなじやうなる御なまめき
すがたの。いますこしにほひくはゝりて。もてなし
けはひ心にくゝ。よしあるさまし給ひて。よくさき
こぼれたるふぢのはなの夏にかゝりて。かたはらに
ならぶ花なきあさぼらけの心ちぞし給へる。
さるはいとふくらかなる程になりたまひてなや
ましくおぼえ給ひければ。御こともおしやりて。
けうそくにおしかゝり給へり。さゞやかになよび
かゝり給へるに。御けうそくは例の程なれば。をよび
たる心ちして。ことさらにちいさくつくらはやと
みゆるぞいとあはれげにおはしける。こうばいの
御ぞに。御ぐしのかゝり。はら＋＋ときよらにて。
ほかげの御すがた世になくうつくしげなるに。むら
さきのうへは。えびぞめにやあらん。色こきこうちき。
うすゝはうのほそながに。御ぐしのたまれる程。こち
たくゆるらかに。おほきさなどよき程に。やうだい
あらまほしく。あたりにほひみちたる心ちして。花と
いはゞさくらにたとへても。なをものよりすぐれ
たるけはひことに物し給ふ。かゝる御あたりに。
あかしはけおさるべきを。いとさしもあらずもて
なしなど。けしきばみはづかしく。心のそこゆかしき
さまして。そこはかとなくあてになまめかしく
みゆ。柳のおりものゝほそなが。もえぎにやあらん。
こうちききて。うす物のもの。はかなげなる引かけて。
ことさら。ひげしたれど。けはひ思ひなしも心にくゝ。
あなづらはしからず。こまのあをぢのにしきの。は
しさしたるしとねに。まほにもゐで。びはをうち
をきて。たゞ気色ばかりひきかけて。たをやかにつかひ
なしたるばちのもてなしねをきくよりも。また
有がたくなつかしくてさ月まつ花たちばなの花も
みもぐして。をしおれるかほりおぼゆ。これもかれも
うちとけぬ御けはひどもをきゝみ給ふに大将も
いとうちゆかしく覚え給たいのうへのみしおり
よりも。ねびまさり給へらん有様ゆかしきに。しづ
心もなし宮をばいますこしのすくせをよばまし
かば。わが物にてもみ奉りてまし。心のいとぬるきぞ
くやしきや院はたび＋＋さやうにをもむけて
しりうごとにもの給はせけるをと。ねたく思へど。
すこし心やすきかたにみえ給ふ御けはひにあな
づりきこゆとはなけれど。いとしも心はうごかざり
けりこの御方をばなにごとも思ひをよぶべきかた
なく。けどをくて。年比＄すぎぬれば。いかでか。たゞ
おほかたに。心よせあるさまをもみえ奉らんとばかりの。
くちおしくなげかしきなりけり。あながちにある
まじく。おほけなき心などはさらにものし給
はずいとよくもておさめ給へり夜ふけゆく風のけは
ひひやゝかなりふしまちの月はつかにさしいで
たる心もとなしや春のおぼろ月よゝ秋の哀はた
かうやうなるものゝねに。むしのこゑよりあはせ
たる。たゞならず。こよなくひゞきそふ心ちすかしと
の給へば大将の君あきのよのくまなき月には
よろづのものゝとゞこほりなきに。こと笛のねも
あきらかに。すめる心ちはし侍れど。猶ことさらに
つくりあはせたるやうなるそらの気色。花の露も
色々めうつろひ。心ちりて。限こそ侍れ。春のそらの
たど＋＋しきかすみのまより。おぼろなる月かげに。
しづかにふきあはせたるやうには。いかでかふえの
ねなども。えんにすみのぼりはてずなん。女ははるを
あはれむと。ふるき人のいひをき侍ける。げにさなん
侍りけり。なつかしくものゝとゝのほることは。春の
夕暮こそことに侍りけれと申給へばいなこのさだ
めよ。いにしへより人のわきかねたることを。すゑの
世にくだれる人の。えあきらめはつまじくこそ。物の
しらべごくの物どもはしもげにりちをばつぎの
ものにしたるは。さもありかしなどの給ひて。いかに
たゞいまいうそくのおぼえたかきその人かの人御
前などにて。たび＋＋心みさせ給ふに。すぐれたるは。
かずすくなく成ためるを。そのこのかみとおもへる
上＄ずども。いくばくえまねびとらぬにやあらん。この
かくほのかなる女たちの御中に。ひきまぜたらんに。
きはゝなるべくこそおぼえね。とし比＄かくむもれて
すぐすに。みゝなども。すこしひが＋＋しくなりに
たるにやあらん。口おしうなん。あやしく人のざえ
はかなくとりすること共物のはへありてまさる所
なるその御前の御あそびなどにひときざみにえらは
るゝ人々それかれといかにぞとの給へば大将それを
なんとり申さんと思ひ侍りつれど。あきらかならぬ
こゝろのまゝに。およすけてやはと思給ふる。のぼり
ての世をきゝあはせ侍らねばにや衛門督の和琴
兵部卿宮の御びはなどをこそ此比めづらかなる
ためしにひきいで侍めれ。げにかたはらなきを。
こよひうけたまはるものゝね共＄の。みなひとしくみゝ
おどろき侍ば。なをかくわざともあらぬ御あそびと。
かねて思給へたゆみける。こゝろのさはぐにや侍らん。
さうがなどいとつかうまつりにくゝなん。わごんは
かのおとゞばかりこそかくおりにつけてこしらへ
なびかしたるねなど。こゝろにまかせてかきたて
給へるは。いとことにものしたまへ。おさ＋＋きは
はなれぬ物に侍めるをいとかしこくとゝのひて
こそ侍つれとめできこえ給ふいとさこと＋＋しき
きはにはあらぬを。わざとうるはしくもとりなさ
るゝかなとて。したりがほにほゝゑみ給。げにけし
うはあらぬ弟子どもなりかし琵琶はしもこゝに
くちいるべきことまじらぬを。さいへど物のけはひ
ことなるべしおぼえぬ所にてきゝはじめたり
しに。めづらしき物のこゑかなとなんおぼえし
かど。そのおりよりは又こよなくまさりにたるを
やとせめてわれがしこにかこちなし給へば女房
などはすこしつきしろふよろづのことみち＋＋に
つけて。ならひまねばゞ。ざえといふものいづれも
きはなく覚えつゝ。我こゝろにあぐべきかぎりなく
ならひとらんことはいとかたけれど。なにかはその
たどりふかき人の。今のよにおさ＋＋なければ。かた
はしをなだらかにまねびえたらん人。さるかたかど
に心をやりてもありぬべきを。きんなんなをわづら
はしく。手ふれにくきものにはありけり。このことは
まことにあとのまゝに。たづねとりたるむかしの
人は天地をなびかし鬼神の心をやはらげよろづの
ものゝねのうちにしたがひて。かなしひふかき物も。
よろこびにかはり。いやしくまづしきものも。
たかき世にあらたまり。たからにあづかり。世にゆる
さるゝたぐひおほかりけり。此くにゝひきつたふる
はじめつかたまで。ふかくこのことを心えたる人は。
おほくのとしを。しらぬくにゝすぐし。身をなきに
なして。このことをまねびとらんとまどひてだに。
しうるはかたくなんありけり。げにはたあきらかに
そらの月ほしをうごかし。時ならぬ霜雪をふらせ。
くもいかづちをさはがしたるためし。あがりたる世
にはありけり。かくかぎりなき物にて。そのまゝに
ならひとるひとの有がたく。世のすゑなればにや。
いづこのそのかみのかたはしにかはあらん。されど
猶かの鬼神のみゝとゞめ。かたふきそめにける
ものなればにや。なま＋＋にまねびて。思ひかなはぬ
たぐひありける。のちこれをひくひとよからずとか
いふ。なんをつけて。うるさきまゝに。いまはおさ＋＋
つたふる人なしとか。いとくちおしきことにこそ
あれ。きんのねをはなれては。なにごとをか。物をとゝ
のへしるしるべとはせん。げによろづのことおと
ろふるさまは。やすくなりゆく世中に。ひとりいで
はなれて。心をたてゝ。もろこしこまと。此よにまどひ
ありき。おやこをはなれんことは。世中にひがめる
物になりぬべし。などかなのめにて。猶この道をかよ
はししるばかりのはしをば。しりをかざらん。しらべ
ひとつに手をひきつくさんことだに。はかりもなき
ものなゝり。いはんやおほくのしらべ。わづらはしき
ごくおほかるを。心にいりしさかりには。世にありと
あり。こゝにつたはりたるふといふものゝかぎりを。
あまねくみあはせてのち＋＋は師とすべき人も
なくてなん。此みちならひしかど。なをあがりての
人には。あたるべくもあらじをや。ましてこの後と
いひては。つたはるべきすゑもなき。いと哀になん
などのたまへば大将げにいと口おしくはづかしと
おぼすこのみこたちの御中に思ふやうにおひいで
給物し給はゞ。そのよになん。そもさまでながらへ
とまるやうあらば。いくばくならぬてのかぎりも。
とゞめ奉るべき二宮今より気色ありてみえ給ふを
などの給へばあかしの君はいとおもだゝしく泪
ぐみて聞ゐ給へり女御の君はさうの御ことをば
うへにゆづりきこえてよりふし給ぬればあづまを
おとゞのおまへにまいりてけぢかき御あそびに
なりぬかづらきあそび給はなやかにおもしろし
おとゞおりかへしうたひ給御こゑ。たとへんかたな
くあいぎやうつきめでたし。月やう＋＋さしあがる
まゝに花の色香もてはやされてげにいと心にくき
ほどなりさうのことは女御の御つまをとはいと
らうたげになつかしくはゝ君の御けはひくはゝ
りてゆのふかくいみじくすみて聞えつるをこの御
てづかひはまたさまかはりて。ゆるらかにおもしろく。
きく人たゞならず。すゞろはしきまであいぎやうつき。
りむのてなど。すべてさらに。いとかどある御ことの
ねなり。かへりこゑに。みなしらべかはりて。りちの
かきあはせどもなつかしくいまめきたるにきん
は。ごかのしらべあまたのてのなかに。心とゞめて。
かならずひき給べき。五六のはらを。いとおもしろく
すましてひき給ふ。さらにかたほならず。いとよく
すみてきこゆ。春秋よろづのものにかよへるしらべ
にて。かよはしわたしつゝひき給ふ。心しらひをしへ
聞え給ふ。さまたがへずいとよくわきまへたまへるを。
いとうつくしくおもだゝしく思ひきこえ給この
君だちのいとうつくしくふきたてゝ。せちに心
いれたるをらうたがり給てねふたく成にたらんに
こよひのあそびはながくはあらで。はつかなるほど
にと思ひつるを。とゞめがたきものゝね共＄の。いづれ
ともなきを。きゝわくほどのみゝどからぬたど＋＋
しさに。いたくふけにけり。心なきわざなりやとて。
さうの笛ふく君にかはらけさし給ひて御ぞぬぎて
かづけ給ふよこぶえの君にはこなたよりをり物の
ほそながに。はかまなどこと＋＋しからぬさまに
気色ばかりにて大将の君には宮の御方よりさかづき
さしいでゝ宮の御さうぞくひとくだりかづけ奉り
給ふをおとゞあやしやものゝ師をこそまづは
ものめかし給はめ。うれはしきことなりとの給ふに。
宮のおはします御木丁のそばより御笛を奉るうち
わらひ給ひてとり給。いみじきこまぶえなり。すこし
ふきならし給へばみなたちいで給ふほどに大将
たちとまり給て御子のもち給へる笛をとりて
いみじく面白くふきたてたまへるが。いとめでたく
きこゆればいづれも＋＋みな御手をはなれぬものゝ
つたへ＋＋。いとになくのみあるにてぞ。我御ざえの
程ありがたくおぼししられける大将殿は君だちを
御車にのせて。月のすめるにまかで給ふ。みち
すがらさうのことのかはりていみじかりつるねも
みゝにつきてこひしくおぼえたまふわが北方は
故大宮のをしへ聞え給ひしかど。心にもしめ給は
ざりしほどに。わかれ奉り給ひにしかば。ゆる
らかにもひきとり給はでおとこ君のお前にては
はぢてさらにひき給はず。なにごともたゞおひらか
に。うちおほときたるさまして。こどもあつかひを
いとまなくつぎ＋＋し給へば。おかしき所もなく
おぼゆさすがにはらあしくてものねたみうちし
たる。あいぎやうつきて。うつくしき人ざまにぞもの
し給める院はたいへわたり給ひぬうへはとまり
給て宮に御物語など聞え給てあかつきにぞわたり
給へる日たかうなるまでおほとのごもれり宮の御
ことのねは。いとうるさくなりにけりな。いかゞきゝ
給しときこえ給へばはじめつかたあなたにて
ほのきゝしは。いかにぞやありしを。いとこよなく
なりにけり。いかてかはかくこと事なく。をしへ
きこえ給はんにはといらへきこえ給さかしてを
とる＋＋おぼつかなからぬものゝ師なりかしこれ
かれにもうるさくわづらはしくて。いとまいるわざ
なればをしへ奉らぬを院にもうちにもきんはさり
とも。ならはし聞ゆらんとのたまふときくが。いと
おしく。さり共さばかりのことをだに。かくとりわきて
御うしろみにと。あづけ給へるしるしにはと。思ひ
をこしてなんなど聞え給ついでにも昔よづかぬ
ほどを。あつかひ思ひしさま。その世にはいとまも
ありがたくて。心のどかにとりわきをしへきこゆる
ことなどもなく。ちかき世にも。なにとなくつき＋＋＄
まぎれつゝすぐしてきゝあつかはぬ御ことのねの
いでばへしたりしもめんぼく有て大将のいたく
かたふき。おどろきたりしけしきも。思ふやうに。
うれしくこそありしかなときこえ給ふかやうの
すぢも。いまは又おとな＋＋しく。宮たちの御あつ
かひなど。とりもちてし給さまも。いたらぬこと
なく。すべてなにごとにつけても。もどかしくたど
たどしきことまじらず。有がたき人の御有さま
なれば。いとかくぐしぬる人は。よにひさしからぬ
ためしもあなるをと。ゆゝしきまで思きこえ給ふ。
さま＋＋なる人の有様をみあつめ給まゝにとり
あつめたらひたることは。まことにたぐひあらじと
のみ思ひきこえ給へりことしは卅七にぞ成給ふみ
奉り給ひし年月のことなども。哀におぼし
いでたるついでにさるべき御いのりなどつねより
とりわきてことしはつゝしみ給へものさはがしく
のみありて。思ひいたらぬことしもあらんを。なを
おぼしめぐらして。おほきなることどもし給はゞ。
をのづからせさせてん故僧都のものしたまはず
なりにたるこそ。いと口おしけれ。おほかたにて
うちたのまんにも。いとかしこかりし人をなど
の給いづみづからはおさなくより人にことなる
さまにて。こと＋＋しくおひいでゝ。いまの世の覚え
有様。きしかたにたぐひなくなん有ける。されど
またよにすぐれて。かなしきめをみるかたも。ひと
にはまさりけりかし。まづはおもふ人にさま＋＋＄
をくれ。のこりとまれるよはひのすゑにも。あかず
かなしと思ことおほく。あぢきなくさるまじき
ことにつけても。あやしく物おもはしく。心にあかず
おぼゆることそひたる身にて。すぎぬれば。それに
かへてや。思ひし程よりは。いまゝでもながらふる
ならんとなん思ひしらるゝ君の御身にはかの
ひとふしの別よりあなたこなた物思ひとて心みだ
り給ばかりのことあらじとなんおもふ。きさきと
いひ。ましてそれよりつぎ＋＋は。やんごとなき人と
いへど。みなかならずやすからぬもの思ひそふわざ
なり。たかきまじらひにつけても。心みだれ。人にあら
そふ思ひのたえぬも。やすげなきを。おやのまどの
うちながらすぐし給へるやうなる。心やすきことは
なし。そのかたは人にすぐれたりけるすくせとは。
おぼししるや思ひのほかにこの宮のかくわたり物
し給へるこそは。なまぐるしかるべけれど。それに
つけてはいとゞくはふるこゝろざしのほどを御
みづからのうへなれば。おぼししらずやあらん。ものゝ
心もふかくしり給めれば。さりともとなんおもふと
聞え給へばのたまふやうに物はかなき身にはすぎ
にたる。よそのおぼえはあらめど。心にたへぬ物なげ
かしさのみうちそふや。さはみづからの祈りなり
けるとて。のこりおほげなるけはひはづかしげなり。
まめやかには。いとゆくさきすくなきこゝちするを。
ことしもかくしらずがほにてすぐすは。いと
うしろめたくこそさき＋＋もきこゆることいかで
御ゆるしあらばときこえ給それしもあるまじき
ことになん。さてかけはなれ給なんよにのこりては。
なにのかひかあらん。たゞかくなにとなくて。すぐる
とし月なれど。あけくれのへだてなきうれしさ
のみこそ。ますことなく覚ゆれ。なを思ふさまこと
なるこゝろのほどを。みはて給へとのみ聞え給ふを。
例のことゝ心やましくて泪ぐみ給へるけしきを
いとあはれとみ奉り給ひてよろづに聞えまぎら
はし給おほくはあらねど人の有様のとり＋＋に
くちおしくはあらぬを。みしりゆくまゝに。まことの
心ばせおひらかにおちゐたるこそ。いとかたきわざ
なりけれとなん思はてにたる大将のはゝ君を
おさなかりしほどにみそめて。やんごとなくて。
さらぬすぢには思ひしを。つねになかよからず。
へだてある心ちしてやみにしこそ。今思へば。いと
おしくくやしくもあれ。又わがあやまちのみも
あらざりけりなど心ひとつになん思ひいづるうる
はしくをもりかにて。そのことのあかぬかなと。
おぼゆることもなかりき。たゞいとあまりみだれたる
所なく。すく＋＋しく。すこしさかしとやいふべかり
けんと思ふには。たのもしく。みるにはわづらはし
かりし人ざまになん中宮の御はゝみやす所なん
さまことに心ふかく。なまめかしきためしには。
まづ思ひいでらるれど。人みえにくゝ。くるしかり
しさまになんありし。うらむべきふしぞ。げに
ことはりとおぼゆるふしを。やがてながくおもひ
つめて。ふかくゑんぜられしこそ。いとくるしかり
しが。こゝろゆるびなくはづかしくて。われも人もうち
たゆみ。朝夕のむつびをかはさんには。いとつゝ
ましき所のありしかば。打とけては。みおとさるゝ
ことやなど。あまりつくろひしほどに。やがてへだ
たりし中ぞかし。いとあるまじき名をたちて。
みのあは＋＋しくなりぬるなげきを。いみじく思ひ
しめ給へしが。いとおしく。げに人がらを思ひしも。
わがつみあるこゝちしてやみにしなぐさめに中宮を
かくさるべき御ちぎりとはいひながら。とりたてゝ。
世のそしり。人のうらみをもしらず。心よせ奉るを。か
の世ながらも。みなをされぬらん。いまもむかしも。
なをざりなる心のすさひに。いとおしくくやしき
こともおほくなんと。きしかたの人の御うへ。すこし
づゝの給ひいでゝ内の御かたの御うしろみはなに
ばかりの程ならずと。あなづりそめて。心やすき物に
思ひしを。なを心のそこみえず。きはなくふかき所
ある人になん。うはべは人になびき。おいらかにみえ
ながら。うちとけぬ気色したにこもりて。そこはかと
なくはづかしき所こそあれとの給へばこと人は
みねばしらぬを。これはまほならねど。をのづから
気色みるおり＋＋もあるに。いとうちとけにくゝ。
心はづかしき有様しるきを。いとたとしへなきうら
なさをいかにみ給ふらんとつゝましけれど女御は
をのづから。おぼしゆるすらんとのみ思ひてなんと
の給ふさばかりめざましと心をき給へりし人を
いまはかくゆるしてみえかはしなどし給も女
御の御ための。ま心＄なるあまりぞかしとおぼすに。
いとありがたければ君こそはさすがにくまなきには
あらぬ物から。人によりことにしたがひ。いとよく
ふたすぢに心づかひはし給ひけれ。さらにこゝら
みれど御有様ににたる人はなかりけりいとけしき
こそものし給へとほゝゑみて聞え給宮にいと
よくひきとり給へりしことの。よろこびきこえん
とてゆふつかたわたり給ひぬわれに心をく人や
あらんともおぼしたらず。いといたくわかびて。ひと
へに御ことに心いれておはすいまはいとまゆる
してうちやすませ給へかし物の師は心ゆかせて
こそ。いとくるしかりつる日ごろのしるしありて。
うしろやすくなり給ひにけりとて。御こともをし
やりておほとのごもりぬたいにはれいのおはし
まさぬ夜は。よひゐしたまひて。人々＄に物語＄など
よませて聞給ふかく世のたとひにいひあつめたる
昔語＄共＄にも。あだなるおとこ。いろこのみ。ふた心＄ある
ひとに。かゝづらひたる女。かやうなることをいひ
あつめたるにもつゐによるかたありてこそあめれ
あやしくうきてもすぐしつる有様かな。げにの給へ
つるやうに。人よりことなるすくせもありける身
ながら。人の忍びがたく。あかぬことにする物おもひ
はなれぬ身にてや。やみなんとすらん。あぢきなく
もあるかなゝど。思ひつゞけて。よふけておほとの
ごもりぬるあかつきがたより。御むねをなやみ給ふ。
人々み奉りあつかひて御せうそこきこえさせんと
きこゆるをいとびんないことゝせいしたまひて
たへがたきををさへてあかし給つ御身もぬるみて
御心ちもいとあしけれど院もとみにわたり給はぬ
ほどかくなんとも聞えず女御の御かたより御せう
そこあるに。かくなやましくてなんと聞え給へるに。
おどろきてそなたより聞え給へるにむねつぶれ
ていそぎわたり給へるにいとくるしげにておはす
いかなる御こゝちぞとてさぐり奉り給へばいと
あつくおはすれば。きのふ聞え給ひし御つゝし
みのすぢなど。おぼしあはせ給て。いとおそろしく
おぼさる。御かゆなどこなたにまいらせたれど。御
らんじもいれず。日一日そひおはして。よろづにみ
奉りなげき給はかなき御くだ物をだにいと物うく
し給ひて。おきあがり給ことたえて日比＄へぬ。いか
ならんとおぼしさはぎて。御いのりどもかずしらず。
はじめさせ給ふ。そうめして御かぢなどせさせ給。そこ。
ところともなく。いみじくくるしくしたまひて。
むねは時々＄をこりつゝ。わづらひ給さま。たへがたく
くるしげなり。さま＋＋＄の御つゝしみかぎりなけれど。
しるしもみえず。をもしとみれど。をのづからをこ
たるけぢめあらば。たのもしきを。いみじくこゝろ
ぼそくかなしとみ奉り給ふに。こと＋＋おぼされねば。
御賀のひゞきもしづまりぬかの院よりもかくわづ
らひ給よしきこしめして。御とふらひいとねん
ごろにたび＋＋きこえ給おなじさまにて二月も
すぎぬいふかぎりなくおぼしなげきて心みに所を
かへたまはんとて二条院にわたし奉り給ひつ院の
うちゆすりみちて。思ひなげく人おほかり。冷泉院も
きこしめしなげくこの人うせ給はゞ院もかならず
世をそむく御ほいとげ給ひてんと大将君なども
心をつくしてみ奉りあつかひ給ふ。御ずほうなどは。
おほかたのをばさるものにて。とりわきてつかふ
まつらせ給いさゝかものおぼしわくまにはきこ
ゆることを。さも心うくとのみうらみきこえ給へど。
かぎりありてわかれはて給はんよりもめのまへに
我心とやつしすて給はん御有様をみては。さらに
かた時たふまじくのみ。おしくかなしかるべければ。
昔よりみづからぞ。かゝるほいふかきを。とまりてさ
うざうしくおぼされん。こゝろぐるしさにひかれ
つゝすぐすを。さかさまにうちすてたまはんとや
おぼすとのみ。おしみきこえ給ふに。げにいとたのみ
がたげによはりつゝ限のさまにみえたまふおり＋＋
おほかるをいかさまにせんとおぼしまどひつゝ
宮の御方にもあからさまにわたり給はず御こと
共もすさまじくてみなひきこめられ院のうちの
人々＄は。みなあるかぎり。二条院につどひ参りて。この
院には火をけちたるやうにてたゞ女どちおはして
人ひとりの御けはひ成けりとみゆ女御の君もわたり
給ひてもろともにみ奉りあつかひ給たゞにも
おはしまさでものゝけなどいとおそろしきをはやく
参り給ねとくるしき御こゝちにもきこえ給ふわか
宮のいとうつくしうておはしますみ奉り給ても
いみじくなき給ひておとなび給はんをえみ奉らず
成なんことわすれ給なんかしとのたまへば女御せき
あへずかなしとおぼしたるゆゝしくかくなおぼし
そ。さりともけしうはものし給はじ。心によりなん。
人はともかくもある。をきてひろきうつはものには。
さいはいもそれにしたがひ。せばき心ある人は。さる
べきにて。たかき身となりても。ゆたかにゆるべる
かたはをくれ。きうなるひとは。ひさしくつねならず。
心ぬるくなだらかなる人は。ながきためしなんおほ
かりけるなど。仏神にもこの御こゝろばせの有がたく。
つみかるきさまを申あきらめさせ給ふ。みずほうの
あざりたち。よゐなどにても。ちかくさふらふかぎりの。
やんごとなき僧などはいとかくおぼしまどへる御
けはひをきくに。いといみじく心ぐるしければ。心を
をこしていのりきこゆすこしよろしきさまに
みえ給ふとき。五六日打まぜつゝ。又をもりわづらひ
給こと。いつとなくて月日をへ給ふは。なをいかに
おはすべきにか。よかるまじき御心ちにやとおぼし
なげく。御ものゝけなどいひていでくるもなし。なやみ
給ふさまそこはかとみえず。たゞ日にそへてよはり
給ふさまにのみみゆれば。いとも＋＋かなしくいみ
じくおぼすに。御こゝろのいとまもなげなり。まこと
にや衛門督は中納言になりにきかしいまの御世
には。いとしたしくおぼされて。いと時の人なり。
身のおぼえまさるにつけても思事のかなはぬ
うれはしさを思ひわびて此宮の御あねの二宮を
なんえ奉りてげる。下＄らうの更衣ばらにおはしま
しければ。心やすきかたまじりて。思ひ聞え給へり。人
がらもなべての人に思ひなずらふれば。けはひこよ
なくおはすれどもとよりしみにしかたこそなを
ふかゝりけれなぐさめがたきをばすてにて人めに
とがめらるまじきばかりもてなし聞え給へりなを
かのしたのこゝろわすられぬ。小侍従といふかたらひ
人は宮の御じゞうのめのとのむすめなりけりその
めのとのあねぞこのかんの君の御めのとなりければ
はやくよりけぢかくきゝ奉りてまだ宮おさなく
おはしましゝ時より。いときよらになんおはします。
みかどのかしづき奉り給ふさまなど聞をき奉りて
かゝるおもひもつきそめたるなりけりかくて院も
はなれおはします程人めすくなくしめやかならん
を。をしはかりて。小侍従をむかへとりつゝ。いみじう
かたらふむかしよりかくいのちもたふまじく思ふ
ことを。かゝるしたしきよすがありて。御ありさまを
きゝつたへ。たへぬ心の程をもきこしめさせてたの
もしきに。さらにそのしるしのなければ。いみじく
なんつらき院のうへだにかくあまたにかけ＋＋
しくて人にをされ給ふやうにてひとりおほとの
ごもるよな＋＋おほく。つれ＋＋＄にてすくし給ふ也
などひとのそうしけるついでにもすこしくひお
ほしたる御けしきにて。おなじくは。たゝ人の心
やすきうしろみをさだめんには。まめやかにつかう
まつるべきひとをこそ。さだむべかりけれとの給
はせて女二の宮の中々うしろやすく行すゑながき
さまにて。ものし給ふなることゝの給はせけるを。
つたへきゝしにいとおしうも口おしうもいかゞ思ひみだ
るゝげにおなじ御すぢとは尋ね聞えしかどそれは
それとこそおぼゆるわざなりけれと。うちうめき
給へば小侍従はいであなおほけなそれをそれと
さしをき奉り給て。又いかやうにかぎりなき御こゝろ
ならんといへばうちほゝゑみてさこそはものは有けれ
宮にかたじけなくきこえさせをよびけるさまは
院にも内にもきこしめしけりなどてかはさても
さふらはざらましとなん。ことのついでにはの給
はせける。いでやたゞいますこしの。御いたはりあら
ましかばなどいへばいとかたき御ことなりや御
すくせとかいふこと侍なるをもとにてかの院の
ことにいでゝ。ねんごろにきこえ給に。たちならび
さまたげきこえさせ給ふべき。御身のおぼえとや
おぼされし。このごろこそ。すこしもの＋＋しく。
御ぞの色もふかくなり給へれといへばいふかひ
なくはやりかなるくちごはさにえいひはて給はで
いまはよしすぎにしかたをば聞えじやたゞかく
有がたきものゝひまに。けぢかきほどにて。この心の
うちに思ことのはし。すこしきこえさせ給べくたば
かり給へ。いとおほけなき心は。すべてよしみたまへ。
いとおそろしければ。思ひはなれて侍りとの給へば。
これよりおほけなきこゝろはいかゞはあらんいとむ
くつけきことをもおぼしよりけるかな。なにしに
参りつらんとはちぶくいであなきゝにくあまり
こちたくものをこそいひなし給ふべけれ。世は
いとさだめなきものを。女御。后もあるやうありて。
ものし給ふたぐひなくやはましてその御あり
さまよ。おもへばいとたぐひなくめでたけれど。うち
うちは心やましき事もおほかるらん院のあまたの
御中に。又ならびなきやうにならはしきこえ給ひ
しに。さしもひとしからぬきはの御かた＋＋＄に
たちまじり。めざましげなることも有ぬべくこそ。
いとよくきゝ侍りや世中はいとつねなき物をひと
きはに思ひさだめて。はしたなくつきぎりなる
ことなの給そよとの給へば人におとされ給へる御
有様とて。めでたきかたにあらため給べきにやは
侍らん。これはよのつねの御有様にも侍らざめり。
たゞ御うしろみなくて。たゞよはしくおはしまさん
よりは。おやざまにとゆづりきこえ給ひしかば。
かたみにさこそ思ひかはしきこえさせ給ためれ。
あいなく御をとしめごとになんと。はて＋＋ははら
だつをよろづにいひこしらへてまことはさばかり
よになき御有様をみ奉りなれ給へる御心にかず
にもあらず。あやしきなれすがたを。うちとけて御
らんぜられんとは。さらにおもひかけぬことなり。
たゞひとことものごしにて聞えしらすばかりは。
なにばかりの御身のやつれにかはあらん。神仏にも
思事申すは。つみあるわざかはと。いみじきちか
ごとをしつゝの給へばしばしこそいとあるまじき
ことにいひかへしけれ。ものふかゝらぬわか人は。
人のかく身にかへていみじく思ひの給ふを。えい
なびはてゞもしさりぬべきひまあらばたばかり
侍らん院のおはしまさぬ夜はみ帳のめぐりに
人おほくさふらひて。おましのほとりに。さるべき
ひとかならずさふらひ給へば。いかなるおりをかは
ひまをみつけ侍べからんとわびつゝ参りぬいかに
いかにとひゞにせめられこうじてさるべきおり
うかゞひつけてせうそこしをこせたりよろこび
ながら。いみじくやつれしのびておはしぬ。まことに
わがこゝろにも。いとけしからぬことなれば。けぢ
かく。なか＋＋思ひみだるゝことも。まさるべきこと
までは。思ひもよらず。たゞいとほのかに御ぞのつま
ばかりを。みたてまつりしはるのゆふべの。あかずよ
とゝもに思ひいでられ給ふ御ありさまを。すこし
けぢかくてみ奉り。思ふことをもきこえしらせては。
ひとくだりの御返などもやみせ給ひ。あはれとや
おぼししるとぞ思ひける四月十よ日ばかりの事
なりみそぎあすとて斎院にたてまつり給ふ女房
十二人。ことに上＄らうにはあらぬ。わか人わらはべ
など。をのがじゝものぬひけさうなどしつゝ。もの
みんと思ひまうくるも。とり＋＋＄にいとまなげにて。
御前のかたしめやかに人しげからぬおりなりけり
ちかくさふらふあぜちのきみも時々かよふ源中将
せめてよびいださせければおりたるまにたゞこの
侍従ばかりちかくはさふらふなりけりよきおりと
思ひて。やをら御丁のひんがしおもての。おましの
はしにすへつさまでもあるべきことなりやは宮は
なにごゝろもなく。おほとのごもりにければ。ちかく
おとこのけはひのすれば院のおはするとおぼし
たるにうちかしこまりたるけしきみせてゆかの
しもにいだきおろしたてまつるにものにをそ
はるゝかと。せめてみあげたまへれば。あらぬ人なり
けり。あやしくきゝもしらぬこと共＄をぞ聞ゆるや。
あさましくむくつけくなりて。人めせど。ちかくも
さふらはねば。きゝつけて参るもなし。わなゝき給ふ
さま。水のやうにあせもながれて。物も覚え給はぬ
けしき。いとあはれにらうたげなり
かずならねどいとかうしも覚しめさるべき身とは思ふ給
へられずなん。昔よりおほけなき心のはべりしを。ひた
ふるにこめてやみはべなましかば。こゝろのうちに
くたしてすぎぬべかりけるを中々もらしきこえ
させて院にもきこしめされにしをこよなくもて
はなれても。の給はせざりけるに。たのみをかけそめ
侍りて。身のかずならぬひときはに。人よりふかき
心さしをむなしくなし侍ぬることゝ。うごかし侍
にし心なん。よろづいまはかひなきことゝおもふ
給へかへせど。いかばかりしみはべりにけるにか。とし
月にそへてくちおしくもつらくも。むくつけくも
あはれにも。いろ＋＋にふかく思ふたまへまさるに。
せきかねて。かくおほけなきさまを御らんぜられ
ぬるもかつはいとおもひやりなくはづかしければ。
つみをもき心もさらに侍るまじと。いひもてゆくに。
この人なりけりとおぼすにいとめざましくお
そろしくてつゆいらへもしたまはずいとこと
はりなれど。よにためしなきことにも侍らぬを。
めづらかになさけなき御心ばへならば。いとこゝろ
うくて。中々ひたふるなるこゝろもこそつき侍れ。哀と
たにのたまはせば。それをうけ給はりてまかてなんと。
よろづに聞え給ふよその思ひやりはいつくしく
ものなれてみえ奉らんもはづかしく。をしはかられ
給ふに。たゞかばかり思ひつめたるかたはしきこえ
しらせて。中々かけ＋＋しきことはなくて。やみ
なんと思ひしかど。いとさばかりけたかうはづかし
げにはあらで。なつかしくらうたげに。やは＋＋と
のみ見え給ふ。御けはひのあてにいみじくおぼ
ゆることぞ。人に似させ給はざりける。さかしく思ひ
しづむる心もうせて。いづちも＋＋ゐてかくし
奉りて。我身も世にふるさまならず。あとたえて
やみなばやとまで思ひみだれぬ。たゞいさゝかまど
ろむとしもなき夢に。このてならしゝねこの。いと
らうたげにうちなきてきたるを此宮に奉らんとて
わがゐてきたると覚えしを。なにしに奉りつらんと
思ふ程に。おどろきて。いかにみえつるならんとおもふ。
宮はいとあさましくうつゝ共おぼえ給はぬにむね
ふたがりておぼしおぼゝるゝをなをかくのがれぬ
御すくせの。あさからさりけるとおぼしなせ。身
づからの心ながらも。うつしごゝろにはあらずなん
おぼえ侍る。かの覚えなかりしみすのつまを。ねこの
つなびきたりし夕のことも聞えいでたりげに
さはたありけんよと口おしく。ちぎり心うき御身
なりけり院にもいまはいかでかはみえ奉らんと
かなしく心ぼそくて。いとおさなげになきたまふを。
いとかたじけなくあはれとみ奉りて人の御泪をさ
へのごふ袖を。いとゞつゆけさのみまさる。あけゆく
気色なるにいでんかたなく中々なりいかゞはし
侍るべき。いみじくにくませ給へば。又きこえさせん
ことも有がたきを。たゞひとこと御こゑをきかせ
給へとよろづに聞えなやますもうるさくわびし
くてものゝさらにいはれたまはねばはて＋＋は
むくつけくこそなり侍りぬれ。又かゝるやうはあら
じといとうしと思ひ聞えてさらばふようなめり
身をいたづらにやはなしはてぬいとすてがたきに
よりてこそ。かくまでも侍れ。こよひにかぎり侍り
なんもいみじくなん。つゆにても御心ゆるし給さま
ならば。それにかへつるにてもすて侍りなましとて。
かきいだきていづるにはてはいかにしつるぞと
あきれておぼさるすみのまの屏風を引ひろげて
とをおしあけたればわた殿の南のとのまへいり
しが。まだあきながらあるに。まだあけぐれの程なるべし。
ほのかにみ奉らんのこゝろあれば。かうしをやをら
ひきあげてこういとつらき御心にうつし心も
うせ侍りぬ。すこし思ひのどめよとおぼされば。哀と
だにの給はせよとおどしきこゆるをいとめづらか
なりとおぼして。ものもいはんとし給へど。わなゝ
かれて。いとわか＋＋しき御さまなり。たゞあけに
あけゆくにいと心あはたゝしくてあはれなる夢
がたりもきこえさすべきを。かくにくませ給へば
こそ。さりともいまおぼしあはすることも侍りなん
とてのどかならずたち出る明ぐれ秋の空よりも
心づくしなり
△△おきて行空もしられぬ明暮にいづくの
露のかゝる袖なる。ひきいでゝうれへきこゆれば。
いでなんとするにすこしなぐさめ給て
△△あけぐれの空にうき身はきえなゝん夢なり
けりとみてもやむべく。とはかなげにの給。御こゑの
わかくおかしげなるをきゝさすやうにていでぬる
玉しゐはまことに身をはなれてとまりぬる
心ちす女宮の御もとにもまうで給はで大殿へぞ
忍びておはしぬる。うちふしたれどめもあはず。
みつる夢のさだかにあはんこともかたきをさへ
思ふに。かのねこのありしさま。いとこひしく
思ひいでらる。さてもいみじきあやまちしつる
身かな。よにあらんことこそまばゆくなりぬれと。
おそろしくそらはづかしき心ちして。ありきなど
もし給はず女の御ためはさらにもいはずわが心ち
にも。いとあるまじきことゝいふなかにも。むくつけ
くおぼゆれば。おもひのまゝにもえまぎれありかず
みかどの御めをもとりあやまちてことのきこえ
あらんに。かばかりおぼえんことゆへには。身のいた
づらにならんことも。くるしくおぼゆまじ。しかいちじる
きつみにはあたらず共此院にめをそばめられ奉らん
ことはいとおそろしくはづかしくおぼゆ限なき
をんなと聞ゆれどすこしよづきたる心ばへまじり
うへはゆへありこめかしきにもしたがはぬ。したの
こゝろそひたるこそ。とあることかゝることにうち
なびき心かはし給たぐひも有けれこれはふかき
心もおはせねど。ひたをもむきに物をぢし給へる
御心に。たゞいましも人のみきゝつけたらんやうに。
まばゆくはづかしくおぼさるれば。あかき所にだに
えゐざりいで給はず。いと口おしき身なりけりと。身
づからおぼししるべしなやましげになんと有ければ
おとゞきゝ給ていみじく御心をつくし給御ことに
うちそへて又いかにとおどろかせ給てわたり給へ〔り〕
そこはかとくるしげなることもみえ給はずいと
いたくはぢらひしめりて。さやかにもみあはせ
奉り給はぬをひさしくなりぬるたえまをうらめ
しくおぼすにやといとおしくてかの御こゝちの
さまなどきこえ給ていまはのとぢめにもこそあれ
いまさらにをろかなるさまをみえをかれじとて
なん。いはけなかりしほどよりあつかひそめて。見
はなちがたければかうつきごろよろづをしらぬ様
に過し侍るぞ。をのづからこのほどすきば。みな
をし給てんなど聞え給ふかく気色もしり給はぬも
いとおしく心ぐるしくおぼされて宮は人しれず
泪ぐましくおぼさるかんの君はまして中々なる
心ちのみまさりて。おきふしあかしくらしわび
給ふまつりの日などはものみにあらそひゆく君達
かきつれていひそゞのかせどなやましげにもて
なしてながめふし給へり女宮をばかしこまりをき
たるさまにもてなし聞えて。おさ＋＋うちとけても
みえ奉り給はず我方にはなれゐていとつれ＋＋に
こゝろぼそくながめたまへるに。わらはべのもたる
あふひをみ給て
△△くやしくぞつみをかしけるあふひ草神の
ゆるせるかざしならぬに。と思ふもいと中々なり。
世中しづかならぬ車のをとなどを。よそのことに
きゝて。人やりならぬつれ＋＋＄に。暮しがたくおぼ
ゆる女宮もかゝる気色のすさまじさもみしられ
たまへば。なにごとゝはしり給はねど。はづかしくめ
ざましきにものおもはしくぞおぼされける女房
など物みにみないでゝ。人ずくなにのどやかなれば。
打ながめて。さうのことなつかしくひきまさぐりて
おはするけはひも。さすがにあてになまめかし
けれどおなじくはいまひときはをよばざりける
すくせよと。なをおぼゆ
△△もろかづら落葉をなにゝひろひけんなはむつ
ましきかざしなれども。とかきすさひゐたる。いと
なめげなるしりうごとなりかしおとゞのきみは
まれ＋＋わたり給てえふともたちかへりたまはず
しづ心なくおぼさるゝにたえいり給ぬとて人参り
たれば。さらになにごとも覚しわかれず。御心も
くれてわたり給。みちの程の心もとなきに。げに
かの院はほとりのおほちまでひとたちさはぎたり
とのゝうちなきのゝしるけはひ。いとまが＋＋し。
われにもあらでいりたまへれば。日ごろはいさゝか
ひまみえ給へるを。にはかになんかくおはしますとて。
さふらふかぎりは。われもをくれ奉らじと。まどふ
さまどもかぎりなし。みずほうどものだむこぼち。
僧なども。さるべきかぎりこそまかでね。ほろ＋＋と
さはぐをみ給ふにさらは限にこそはと覚しはつる
あさましさになにごとかはたぐひあらんさりとも
ものゝけのするにこそあらめ。いとひたふるに
なさはぎそとしづめ給ていよ＋＋いみじき願共
をたてそへさせ給すぐれたるげんざ共の限めし
あつめて。かぎりある御いのちにて。この世つき
給ひぬともたゞいましばしのどめ給ひ不動尊の
御本のちかひありその日かずをだにかけとゞめ
奉り給へと。かしらよりまことにくろけふりを
たてゝいみじきこゝろををこしてかぢし奉る院も
たゞ今ひとたびめをみあはせたまへ。いとあへなく
かぎりなりつらんほどをだにえみずなりにける
ことの。くやしくかなしきをと。覚しまどへるさま。
とまり給べきにもあらぬをみ奉る心ちどもたゞ
をしはかるべしいみじき御こゝろのうちを仏も
み奉り給にや。月比＄さらにあらはれいでこぬ物の
け。ちいさきわらはにうつりて。よばひのゝしる程に。
やう＋＋いきいで給ふにもうれしくもゆゝしくも
おぼしさはがるいみじくてうせられて人はみな
さりね院ひとゝころの御みゝにきこえんをのれを
月比＄てうしわびさせ給が。なさけなくつらければ。
おなじくは覚ししらせんと思ひつれど。さすがに
いのちもたふまじく。身をくだきて覚しまどふを
みたてまつれば。いまこそかくいみじき身をうけ
たれ。いにしへの心のゝこりてこそ。かくまでも参り
きたるなれば。ものゝこゝろぐるしさをえみすぐさで。
つゐにあらはれぬること。さらにしられじと思ひ
つるものをとてかみをふりかけてなくけはひたゞ
むかしみ給ひしものゝけのさまとみえたりあさ
ましく。むくつけしと。おぼししみにしことの
かはらぬもゆゝしければ。此わらはのてをとらへて。
ひきすへてさまあしくもせさせ給はずまことに
その人か。よからぬきつねなどいふなるものゝ。たは
ふれたるか。なき人のおもてぶせなること。いひ出る
もあなるを。たしかなるなのりせよ。また人のしら
ざらんことの。心にしるく。思ひ出られぬべからんを
いへ。さてなんいさゝかにても。しんずべきとのたま
へばほろ＋＋といたくなきて
△△我身こそあらぬさまなれそれながらそらおぼ
れする君は君なり。いと。つらし＋＋となきさけぶ
物から。さすがにものはぢしたるけはひかはらず。
中々いとうとましく心うければものいはせじと
おぼす
中宮の御ことにてもいとうれしくかたじけ
なしとなん。あまかけりてもみ奉れど。みちことに成
ぬればこのうへまでもふかくおぼえぬにやあらん
なを身づからつらしと思ひ聞えし。こゝろのしふ
なん。とまる物なりける。そのなかにも。いきてのよに。
人よりおとしておぼしすてしよりも思ふどちの
御物語＄のついでに。心よからすにくかりし有さまを。
の給いでたりしなん。いとうらめしく。いまはたゞ
なきに覚しゆるして。こと人のいひおとしめんを
だに。はぶきかくし給へとこそ思へと。うち思ひし
ばかりに。かくいみじき身のけはひなれば。かく所
せきなりこの人をふかくにくしと思ひ聞ゆることは
なけれどまもりつよくいと御あたりとをき心ち
して。えちかづきまいらず。御こゑをだにほのかに
なんきゝ侍る。よしいまはこのつみかろむばかりの
わざをせさせ給へ。ずほうど経とのゝしることも。
身にはくるしくわびしき。ほのほとのみまつはれて。
さらにたうときこともきこえねば。いとかなしく
なん中宮にもこのよしをつたへきこえ給へゆめ御
みやづかへのほどに。人ときしろひそねむ心つかひ
給な。斎宮におはしましゝ比ほひの。御つみかろむ
べからん。くどくのことを。かならずせさせたまへ。いと
くやしきことになん有けるなど。いひつゞくれど。
ものゝけにむかひて物語し給はんもかたはらいた
ければふうじこめてうへをば又こと方に忍びて
わたし奉り給かくうせ給にけりといふこと世中に
みちて御とふらひにきこえ給人々あるをいと
ゆゝしくおぼすけふのかへさみにいで給ひける
上達＄部など。かへり給みちに。かく人の申せば。いと
いみじきことにもあるかな。いけるかひありつるさい
はい人＄の。ひかりうしなふ日にて。あめはそほぶる成
けりと。うちつけごとし給人もあり。又かくたらひ
ぬる人はかならずえながからぬことなりなにを
さくらにといふふることもあるは。かゝる人のいとゞ
世にながらへて。よのたのしひをつくさば。かたはら
の人くるしからんいまこそ二品宮はもとの御覚え
あらはれ給はめ。いとおしげにをされたりつる御お
ぼえをなどうちさゝめきけり衛門督きのふいと
くらしがたかりしを思ひてけふは御おとうと
ども左大弁頭宰相などおくのかたにのせて
みた〔ま〕ひけり。かくいひあへるをきく。にもむねうち
つぶれてなにかうき世にひさしかるべきとうち
ずじひとりごちてかの院へみなまいり給たしか
ならぬことなれば。ゆゝしくやとて。たゞおほかたの
御とふらひに参り給へるに。かく人のなきさはげば。
まことなりけりとたちさはぎ給へり式部卿の宮も
わたり給て。いといたくおぼしほれたるさまにてぞ
いり給。人々＄の御せうそこも。え申つたへたまはず。
大将の君泪をのごひて立出給へるにいかに＋＋ゆゝ
しきさまに人の申つれば。しんじがたきことにて
なんたゞひさしき御なやみを承りなげきて参り
つるなどの給いとをもくなりて月日へ給へるを此
暁よりたえいり給へりつるをものゝけのしたるに
なん有ける。やう＋＋いきいで給やうに聞なし侍て。
今なんみな人心しづむめれば。まだいとたのもしげ
なしや。心ぐるしきことにこそとて。まことにいたく
なき給へる気色也めもすこしはれたり衛門督わが
あやしき心ならひにやこの君のいとさしもしたし
からぬまゝ母の御ことを。いたく心しめ給へるかなと。
めをとゞむかくこれかれまいり給へるよしきこし
めしてをもきひやうざのにはかにとぢめつるさま
なりつるを。女房などは心もえおさめず。みだりがは
しくさはぎ侍りけるに。みづからもえのどめず。こゝろ
あはたゝしき程にてなん。ことさらになん。かくもの
し給へるよろこびはきこゆべきとの給へりかんの
君は。むねつぶれて。かゝるおりのらうろうならずは
え参るまじくけはひはづかしく思ふも心のうちぞ
はらぎたなかりけるかくいきいで給てのゝちしも
おそろしく覚して。又々いみじき。ほう共＄をつくし
てくはへをこなはせ給うつし人にてだにむくつけ
かりし人の御けはひの。まして世かはり。あやしき
物のさまに。なり給へらんをおぼしやるに。いと心う
ければ中宮をあつかひ聞え給さへぞこのおりはもの
うく。いひもてゆけば。女の身はみなおなじつみふか
きもとひぞかしと。なべて世中いとはしく。かの又
人もきかざりし御なかのむつ物語＄に。すこしかたり
出給へりしことを。いひ出たりしに。まことゝおぼし
出るにいとわづらはしくおぼさる御ぐしおろし
てんとせちにおぼしたればいむことのちからもや
とて。御いたゞき。しるしばかりはさみて。五かいばかり
うけさせ奉り給御かいの師いむことのすぐれたる
よし。仏に申にも。哀にたうときことまじりて。人
わろく御かたはらにそひゐ給て泪をしのごひ給ひ
つゝほとけをもろ心にねんじ聞え給さまよにかし
こくおはする人も。いとかく御心まどふことにあたり
てはえしづめ給はぬわざなりけりいかなるわざを
して。これをすくひ。かけとゞめ奉らんとのみ。よるひる
おぼしなげくに。ほれ＋＋＄しきまで。御かほもすこし
おもやせ給にたり五月などはましてはれ＋＋し
からぬ空の気色にえさはやぎ給はねどありし
よりはすこしよろしきさまなり。されどなをたえず
なやみわたり給。ものゝけのつみすくふべきわざ。日
ごとに法華経一部づゝくやうぜさせ給なにくれと
たうときわざせさせ給。御まくらがみ近くて。ふだん
のみど経こゑたうときかぎりしてよませ給あら
はれそめては。おり＋＋かなしげなることゞもを
いへど。さらに此ものゝけさりはてず。いとゞあつき
程はいきもたえつゝいよ＋＋よはり給へばいはん
かたなく覚しなげきたりなきやうなる御こゝち
にもかゝる御けしきを心ぐるしくみ奉り給てよの
中になくなりなんも。わが身にはさらに口おしき
ことのこるまじけれど。かくおぼしまどふめるを。
むなしくみなされ奉らんが。いと思ひぐまなかるべ
ければ。思ひおこして。御ゆなど。いさゝかまいるけ
にや。六月になりてぞ。とき＋＋＄御くしもたけ給
けるめづらしくみたてまつり給にも猶いとゆゝし
くて。六条院には。あからさまにもえわたり給はず。
姫宮はあやしかりしことを覚しなげきしより
やがて例のさまにもおはせずなやましくし給へど
おどろ＋＋しくはあらず。たちぬる月より。もの
きこしめさで。いたくあをみそこなはれ給ふ。かの
人はわりなく思ひあまるとき＋＋は夢のやうに
みたてまつりけれど宮はつきせずわりなきことに
覚したり院をいみじくおちきこえ給へる御心に
有様も人の程もひとしくだにやはあるいたくよし
めきなまめきたれば。おほかたの人めにこそ。なべて
のひとにはまさりてめでらるれ。おさなくよりさる
たぐひなき御有さまにならひ給へる御心には
めざましくのみみ給ふほどにかくなやみわたり
給はあはれなる御すくせにそありける。御めのと
たちみたてまつりとがめて院のわたらせ給ことも
いとたまさかになるをつぶやきうらみたてまつる
かくなやみ給ふときこしめしてぞわたり給女君は
あつくむつかしとて。御ぐしすまして。すこしさはや
かにもてなし給へりふしながらうちやり給へりし
かば。とみにもかはかねど。つゆはかりうちふくみ。ま
よふすぢもなくて。いときよらにゆら＋＋として。
あをみおとろへ給へるしも。いろはさをにしろく
うつくしげに。すきたるやうにみゆる御はだつき
など。よになくらうたげなり。もぬけたるむしの
からなどのやうに。まだいとたゞよはしげにおはす。
とし比すみ給はですこしあれたりつる院のうち
たとしへなくせばげにさへみゆ。きのふけふかくも
のおぼえ給ひまにて心ことにつくろはれたるやり
みづせんざいのうちつけにこゝちよげなるをみ
いだし給ても。哀にいまゝでへにけるをおもほす。
池はいとすゞしげにて。はちすのはなのさきわた
れるに。葉はいとあをやかにて。露きら＋＋と玉の
やうにみえわたるをかれみたまへをのれひとりも
すゞしげなるかなとのたまふにおきあがりてみ
いだしたまへるもいとめづらしければかくて
みたてまつるこそ。夢のこゝちすれ。いみじくわか身
さへ限とおぼゆるおり＋＋のありしばやと泪を
うけての給へばみづからもあはれとおぼして
△△きえとまる程やはふべきたまさかにはちす
の露のかゝるばかりを。とのたまふ
△△ちぎりをかんこの世ならでもはちすば〔に〕
玉ゐるつゆのこゝろへだつな
いで給ふかたざまはものうけれどうちにも院にもき
こしめさん所ありなやみ給ときゝても程へぬるをめ
にちかきにこゝろをまどはしつるほど。みたて
まつることもおさ＋＋なかりつるに。かゝるくもまに
さへやは。たえこもらんとおぼしたちて。わ
たりたまひぬ宮は御こゝろのをにゝみえたて
まつらんもはづかしう。つゝましくおぼすに。
ものなどきこえ給御いらへもきこえたまはねば
ひごろのつもりをさすがにさりげなくてつらしと
おぼしけると。心ぐるしければ。とかくこしらへ聞え給。
おとなびたる人めして。御こゝちのさまなどとひ
給例のさまならぬ御こゝちになんとわづらひ給御
有様をきこゆあやしくほどへてめづらしき御事
にもとばかりの給て。御心のうちには。としごろ
へぬる人々だにもさることなきを不定なる
御ことにもやとおぼせば。ことにともかくも
の給あへしらひたまはで。たゞうちなやみ給へる
さまのいとらうたげなるを。あはれとみたてまつり
給。からうしておぼしたちて。わたりたまひし
かば。ふともえかへりたまはで。二三日おはするほど。
いかに＋＋とうしろめたくおぼさるれば御ふみ
をのみかきつくし給いつのまにつもる御
ことの葉にかあらん。いでややすからぬ世をもみる
かなとわがきみの御あやまちをしらぬ人はいふ
侍従ぞ。かゝるにつけてもむねうちさはぎける。かの
人もかくわたりたまへりときくにおほけなく
こゝろあやまちして。いみじきことゞもをかき
つゞけてをこせ給へりたいにあからさまにわたり
たまへるほどに人まなりければ忍びてみせたて
まつるむつかしきものみするこそいとこゝろう
けれ。こゝちのいとゞあしきにとてふし給へれば。
なをたゞこのはしがきのいとおしげに侍ぞや
とて。ひろげたれば。人のまいるにいとくるしとて。
み木丁ひきよせてさりぬいとゞむねつぶるゝに
院いり給へばえよくもかくし給はで御しとねの
したにさしはさみ給つよさりつかた二条院へ
わたりたまはんとて御いとまきこえ給こゝには
けしうはあらずみえ給をまだいとたゞよはしげ
なりしを。みすてたるやうにおもはるゝも。いま
さらにいとおしくてなん。ひが＋＋しくきこえ
なすひとありとも。ゆめこゝろをきたまふな。いまみ
なをし給てんとかたらひ給れいはなまいはけなき
たはふれごとなども。うちとけきこえたまふを。
いたくしめりて。さやかにもみあはせたてまつり
たまはぬをたゞよのうらめしき御気色とこゝろえ
給ふ。ひるのおましにうちふし給て。御物がたりなど
聞え給程に。くれにけり。すこしおほとのごもりいり
にけるに。日ぐらしの花やかになくにおどろき給て。
さらば道たど＋＋しからぬ程にとて御ぞなど奉り
なをす月待て共いふなる物をといとわかやかなる
さましての給はにくからずかし其まにもとやおぼ
すと。心ぐるしげに覚して。たちとまりたまふ
△△ゆふ露に袖ぬらせとや日ぐらしのなくを
きく＋＋おきてゆくらん。かたなりなる御こゝろに
まかせていひいで給へるもらうたければついゐて
あなくるしやとうちなげき給ふ
△△まつさともいかゞきくらんかた＋＋にこゝろ
さはがす日ぐらしのこゑ。などおぼしやすらひて。
なをなさけなからんもこゝろぐるしければ。とまり
給ぬ。しづ心なくさすがにながめられ給て。御くだ物
ばかりまいりなどして。おほとのごもりぬ。まだあさ
すゞみの程にわたり給はんとてとくおき給よべの
かはぼりをおとしてこれは風ぬるくこそあり
けれとて。御あふぎをき給て。きのふうたゝねし給
へりし。おましのあたりを。たちとまりてみ給ふに。御
しとねのすこしまよひたるつまより。あさみどりの
うすやうなるふみの。をしまきたるはしみゆるを。
なに心＄もなくひきいでゝ御らんずるに。おとこのて
なり。かみのかなどいとえんに。ことさらめきたる
かきざまなり。ふたかさねにこま＋＋＄とかきたるを
み給ふに。まぎるべきかたなく。其人の手なりけりと
みたまひつ。御かゞみなどあけてまいらする人は。
猶み給文にこそはと心もしらぬに。小侍従みつけて。
きのふのふみのいろとみるに。いといみじくむね
つぶ＋＋となる心ちす御かゆなどまいるかたに
めもみやらずいでさりともそれにはあらじいと
いみじくさることはありなんやかくしたまひて
げんと思ひなす宮はなにごゝろもなく又おほとの
ごもれりあないはけなかゝるものをちらし給て
われならぬ人もみつけたらましかばとおぼすも。心
をとりして。さればよ。いとむげにこゝろにくき
ところなき御有様を。うしろめたしとはみる
かしとおぼす。いで給ひぬれば。ひと＋＋＄すこし
あがれぬるに侍従よりてきのふのものはいかに
せさせ給てしけさ院の御らんじつるふみの
色こそにて侍つれときこゆればあさましと覚し
てなみだのたゞいでにいでくればいとおしきもの
からいふかひなの御さまやとみたてまつるいづく
にかはをかせ給てし。ひと＋＋＄のまいりしに。こと
ありがほにちかくさふらはじと。さばかりのいみを
だにこゝろのをにゝさり侍しをいらせ給し程は
すこしほどへ侍にしを。かくさせたまひつらんと
なん思ふ給へしときこゆればいさとよみしほ
どにいり給しかば。ふともえをきあへで。さし
はさみしをわすれにけりとの給にいときこえん
かたなしよりてみればいづくのかはあらんあな
いみじかの君もいといたくをぢはゞかりてけしき
にてももりきかせ給ことあらばと。かしこまり聞え
給ひしものを。ほどだにへず。かゝることのいで
まうでくるよ。すべていはけなき御ありさまにて。
人にもみえさせ給ければ。としごろさばかりわすれ
がたくうらみいひわたり給しかどかくまで思ふ
給へし御ことかは。たが御ためにも。いとおしく侍
べきことゝはゞかりもなく聞ゆこゝろやすくわかく
おはすればなれきこえたるなめりいらへもしたま
はで。たゞなきにのみぞなき給。いとなやましげにて。
露ばかりの物もきこしめさねばかくなやましく
せさせ給ふをみをきたてまつり給ていまはおこ
たりはて給にたる御あつかひにこゝろをいれ
たまへることゝつらくおもひいふおとゞはこの
ふみの。なをあやしくおぼさるれば。ひとみぬかた
にてうちかへしつゝみ給。さふらふ人々＄のなかに。
かの中納言のてに似たる手してかきたるかと
までおぼしよれどことばづかひきら＋＋とまがう
べくもあらぬことどもあり。としをへて思ひわたり
けることの。たまさかにほひかなひて心＄やすからぬ
すぢを。かきつくしたることば。いとみどころありて
哀なれど。いとかくさやかにはかくべしや。あたら
人のふみをこそ。思ひやりなくかきけれ。おちゝる
こともこそと思ひしかば。昔かやうにこまかなるべき
おりふしにも。ことそぎつゝこそかきまぎらはし
しが。人のふかきよういはかたきわざなりけりと。
かのひとの心をさへみおとし給つさてもこの人
をばいかゞもてなし聞ゆべきめづらしきさまの御
心ちも。かゝることのまぎれにてなりけり。いであな
こゝろうや。かく人づてならずうきことをしる＋＋。
ありしながらみたてまつらんよと。わが御こゝろ
ながらも。えおもひなをすまじくおぼゆるを。なを
ざりのすさひと。はじめより心をとゞめぬ人だに。
又ことざまの心わくらんと思ふは。心づきなく思ひ
へだてらるゝを。ましてこれは。さまことにおほけな
き人の心にもありけるかなみかどの御めをも
あやまつたぐひ。昔もありけれど。それは又いふかた
ことなり。宮づかへといひて。われも人も。おなじ君に
なれつかうまつる程に。をのづからさるべきかたに
つけては。心をかはしそめ。物のまぎれおほかりぬ
べきわざなり。女御かふいといへど。とあるすぢ。かゝ
るかたにつけて。かたほなる人もあり。こゝろばせ
かならずをもからぬうちまじりて。おもはずなる
こともあれど。おぼろけのさだかなるあやまち聞え
ぬほどは。さてもまじらふやうもあらんに。ふと
しもあらはならぬまぎれありぬべし。かくばかり
又なきさまにもてなし聞えて。うち＋＋のこゝろ
ざしひくかたよりも。いつくしくかたじけなき
ものに。思ひはぐゝまん人をゝきて。かゝることは
更にたぐひあらじとつまはじきせられ給みかどと
きこゆれど。たゞすなをに。おほやけざまのこゝろばへ
ばかりにて。宮づかへのほども物すさまじきに。心
ざしふかきわたくしのねぎごとになびき。をのが
じゝ哀をつくし。みすぐしがたきおりのいらへをも
いひそめ。じねんに心かよひそむらんなからひは。
おなじけしからぬすぢなれど。よるかたありや。わが
身ながらもさばかりの人に心わけ給ふべくは覚え
ぬをと。いと心づきなけれど。又けしきにいだすべき
ことにもあらずなどおぼしみだるゝにつけて故院
のうへも。かく御こゝろにはしろしめしてや。しらず
がほをつくらさせ給けん。おもへば其世のことこそは。
いとおそろしく有まじきあやまち成けれと。ちかき
ためしをおぼすにぞこひの山路はえもどくまじき
御心まじりける。つれなしつくり給へど。ものおぼし
みだるゝさまのしるければ女君きえのこりたるいと
おしみにわたり給て人やりならず心ぐるしう思ひ
やりきこえ給にやと覚して心ちはよろしくなり
にて侍をかの宮のなやましげにおはすらんにとく
わたり給にしこそいとおしけれときこえ給へば
さかし例ならずみえたまひしかどことなる心
ちにもおはせねば。をのづから心のどかに思ひて
なんうちよりはたび＋＋御つかひありけりけふも
御ふみありつとか彼院のいとやんごとなくきこえ
つけ給へれば。うへもかくおぼしたる成べし。すこし
をろかになどもあらんは。こなたかなたおぼさん
ことのいとおしきぞやとてうめき給へばうちの
きこしめさんよりもみづからうらめしと思きこえ
たまはんこそは。心ぐるしからめ。われはおぼし
とがめずとも。よからぬさまにきこえなす人々＄。必
あらんと思へば。いとくるしくなんなどのたまへば。
げにあながちに思ふ人のためにはわづらはしき
よすがなれど。よろづにたどりふかきこと。とや
かくやと。おほよそ。人の思はんこゝろさへ。思ひめぐら
さるゝを。是はたゞ。こくわうの御心やをき給はんと
ばかりを。はゞからんは。あさきこゝちぞしけると。ほゝ
ゑみてのたまひまぎらはす。わたり給はんことは。もろ
ともにかへりてを。心のどかにあらんとのみきこえ
給をこゝにはしばし心やすくて侍らんまづわたり
給て。人の御心もなぐさみなん程にをと。聞えかはし
給ふほどに日比へぬひめ宮はかくわたり給はぬ
日ごろのふるも。人の御つらさにのみおぼすを。いまは
わが御をこたりうちまぜて。かくなりぬるとおぼすに。
院のきこしめしつけていかにおぼしめさんと世中
つゝましくなんかの人もいみじげにのみいひ
わたれども。小侍従もわづらはしくおもひなげきて。
かゝることなんありしとつげてげればいとあさ
ましく。いつのほどにさることいできけん。かゝる
ことはありふれば。をのづから気色にても。もり出る
やうもやと思ひしだに。いとゞつゝましく。空に
めつきたるやうに覚えてしを。ましてさばかり。たがふ
べ〔く〕もあらざりしこと共＄をみ給てげん。はづかしく
かたじけなくかたはらいたきに朝夕すゞみも
なき比なれど。身もしむる心ちして。いはんかたなく
おぼゆとし比まめごとにもあだことにもめしまつ
はし参りなれつるものを。人よりはこまやかにお
ぼしとゞめたる御けしきの。哀になつかしきを。
あさましくおほけなきものに。心をかれ奉りては。
いかでかはめをもみあはせたてまつらん。さりとて
かきたえ。ほのめき参らざらんも。人めあやしく。かの
御心にもおぼしあはせんことの。いみじさなど。やす
からず思ふにこゝちもいとなやましくてうちへも
参らず。さしてをもきつみにはあたるべきならねど。
身のいたづらに成ぬる心ちすればさればよとかつ
はわが心も。いとつらくおぼゆ。いでやしづやかに。心
にくきけはひみえたまはぬわたりぞやまづはかの
みすのはざまも。さるべきことかは。かる＋＋＄しと。
大将の思ひ給へる気色みえきかしなどいまぞ思ひ
あはするしゐて此ことを思ひさまさんと思ふかた
にて。あながちになんつけ奉らまほしきにやあらん。
よきやうとても。あまりひたをもむきに。おほとかに。
あてなる人は。よの有様もしらず。かつさふらふ人に
心をき給こともなくてかくいとおしき御身のためも
人のためもいみじきことにもあるかなとかの御こ
との心ぐるしさもえおもひはなたれ給はず宮は
いとらうたげにて。なやみわたり給さまの。猶いと
心ぐるしくかく思ひはなち給ふにつけてはあや
にくにうきにまぎれぬこひしさのくるしくおぼ
さるれば。わたり給てみ奉り給ふにつけても。むね
いたくいとおしくおぼさる。御いのりなどさま＋＋＄に
せさせ給。おほかたのことはありしにかはらず。中々
いたはしく。やんごとなくもてなしきこゆるさまを
まし給。けぢかくうちかたらひきこえ給さまは。いと
こよなく御心へだゝりて。かたはらいたければ。人め
ばかりをめやすくもてなして。覚しのみみだるゝに。
この御心のうちしもぞくるしかりける。さること
みきともあらはしきこえ給はぬにみづからいと
わりなくおぼしたるさまも心おさなしいとかくおは
するけぞかし。よきやうといひながら。あまり心
もとなくをくれたる。たのもしげなきわざなりと
おぼすに世中なべてうしろめたく女御のあまり
やはらかにをびれ給へるこそ。かやうにこゝろかけ
きこえん人は。まして心みだれなんかし。女はかう
はるけ所＄なくなよびたるを。人もあなづらはしき
にや。さるまじきにふとめとまり。心づよからぬあや
まちはしいづるなりけりとおぼす右のおとゞの
北方のとりたてたるうしろみもなくおさなくより
ものはかなきよに。さすらふるやうにておひいで給
けれど。かど＋＋しくらうありて。われもおほかた
にはおやめきしかどにくき心のそはぬにしもあら
ざりしを。なだらかにつれなくもてなしてすぐし。
このおとゞのさるむじんの女房に心あはせていり
きたりけんにも。けざやかにもてはなれたるさまを。
人にもみえしられ。ことさらにゆるされたる有様に
しなして。わが心とつみあるにはなさずなりにし
など。いま思へばいかにかどあることなりけり。ちぎり
ふかきなかなりければながくかくてたもたんことは
とてもかくてもおなじごとあらまし物から。心もて
有しことゝも。世人も思ひいでば。すこしかる＋＋＄
しき思ひくはゝりなまし。いといたくもてなしてし
わざなりとおぼしいづ二条のないしのかんの君
をば。なをたえず思ひいで聞え給へど。かくうしろめ
たきすぢのこと。うきものに覚ししりて。かの御心
よはさも。すこしかるく思ひなされ給ひけり。つゐに
御ほいのことし給てげりときゝ給てはいと哀に
くちおしく。御心うごきて。まづとふらひきこえ給。
いまなんとだににほはし給はざりけるつらさを
あさからずきこえ給
△△あまの世をよそにきかめやすまのうらに
もしほたれしもたれならなくに。さま＋＋＄なる
世のさだめなさを。こゝろにおもひつめて。いまゝで
をくれきこえぬるくちおしさを。覚しすてつとも。
さりがたき御ゑかうのうちには。まづこそはと哀に
なんなどおほく聞えたまへりとく覚したちにし
ことなれど。この御さまたげにかゝづらひて。人には
しかあらはし給はぬことなれど。心のうちあはれに。
昔よりつらき御ちぎりを。さすがにあさくしも
おぼししられぬなどかた＋＋におぼし出らる御返
いまはかくしも。かよふまじき御ふみのとぢめと
おぼせば。哀にて。こゝろとゞめてかき給。すみつきなど
いとおかしつねなき世とは身ひとつにのみしり侍
にしを。をくれぬとの給はせたるになん。げに
△△あまぶねにいかゞは思ひをくれけんあかしの
浦にいさりせし君。ゑかうには。あまねきかたにても
いかゞはとありこきあをにびのかみにてしきみに
さし給へる。れいのことなれど。いたくすぐしたる
ふでづかひ。なをふりがたくおかしげなり。二条院に
おはしますほどにて女君にもいまはむげにたえ
ぬることにてみせ奉り給いといたくこそはづかし
められたれ。げに心づきなしや。さま＋＋＄に心ぼそき
よの中の有様を。よくみすぐしつるやうなるよ。
なべてのよのことにても。はかなく物をいひかはし
とき＋＋＄によせて。哀をもしり。ゆへをもすぐさず。
よそながらのむつびかはしつべき人は斎院と
この君とこそはのこりありつるをかくみなそむき
はてしさい院はたいみじうつとめてまぎれなく
をこなひにしみ給にたなり。猶こゝらの人の有様を
聞みる中に。ふかく思ふさまにさすがになつかしき
ことの。かの人の御なずらひにだにもあらざりける
かな。女ごをおふしたてんことよ。いとかたかるべき
わざ成けり。すくせなどいふらんものは。めにみえぬ
わざにて。おやの心にまかせがたし。おひたゝん程の
こゝろづかひは。なをちからいるべかめり。よくこそ
あまたかた＋＋に心をみだるまじき契なりけれ
としふかくいたらざりしほどに。さう＋＋＄しの
わざや。さま＋＋＄にみましかばとなん。なげかしき
おり＋＋ありしわかみやを心しておふしたて
奉り給へ女御はものゝこゝろをふかくしり給ほど
ならで。かくいとまなきまじらひをし給へば。なに
ごとも心もとなきかたにぞ物し給ふらん。みこたち
なんなをあくかぎりひとにてんつかるまじくて世を
のどかにすぐし給はんに。うしろめたかるまじき
こゝろばせ。つけまほしきわざなりける。限ありて。
とさまかうざまのうしろみまうくるたゝ人は。をの
づからそれにもたすけられぬるをなどきこえ給へば。
はか＋＋しきさまの御うしろみならずともよに
ながらへんかぎりは。み奉らぬやうあらじと思ふを
いかならんとて。なをものをこゝろぼそげにて。かく
心にまかせて。をこなひをもとゞこほりなくし給
人々をうらやましく思ひ聞え給へりかんの君に
さまかはり給へらんさうぞくなど。まだたちなれぬ
ほどは。とふらふべきを。けさなどはいかにぬふ物ぞ。
それせさせ給へ。ひとくだりは六条のひんがしの
君にものしつけんうるはしきほうぶくだちては
うたてみるめもけうとかるべし。さすがにそのこゝろ
ばへみせてをなど聞え給。あをにびのひとくだりを。
こゝにはせさせ給つくもどころの人めして忍びて
あまの御ぐどものさるべきは。しめのたまはす。御
しとね。うはむしろ。屏風木丁などのことも。いと忍びて
わざとがましくいそがせ給けるかくてやまの
みかどの御賀ものびて秋とありしを八月は
大将の御き月にてがくそのことをこなひたま
はんにびんなかるべし九月は院のおほぎさきの
かくれ給にしつきなれば十月にと覚しまうくる
を姫宮いたくなやみ給へば又のびぬ衛門督の御あづ
かりの宮なんその月には参り給けるおほきおとゞ
ゐたちて。いかめしくこまかに物のきよら。ぎしきを
つくし給へりけんかんの君もそのつゐでにぞ思ひ
をこしていで給ける。なをなやましくれいならず。
やまひづきてのみすぐし給宮もうちはへて物を
つゝましく。いとおしとのみ。おぼしなげくけにや
あらん。つきおほくかさなり給まゝに。いとくるし
げにおはしませば院は心うしと思ひきこえ給かた
こそあれ。いとらうたげにあえかなるさまして。かく
なやみわたり給を。いかにおはせんとなげかしくて。
さま＋＋＄におぼしなげく。御いのりなど。ことしは
まぎれおほくてすぐし給御山にもきこしめして
らうたくぞ恋しと思ひ聞え給。つき比＄かくほか＋＋
にてわたり給こともおさ＋＋なきやうにひとの
そうしければ。いかなるにかと御むねつぶれて。世
中もいまさらにうらめしくおぼしてたいの
かたのわづらひけるころは。なをそのあつかひにと
きこしめしてだに。なまやすからざりしを。そのゝち
なをりがたく物し給らんはその比ほひびんなき
ことや出きたりけんみづからしり給ことならねど
よからぬ御うしろみどもの心にて。いかなることか
ありけんに。うちわたりなどの。みやびをかはすべき
なからひなどにも。けしからず。うきこといひいづる
たぐひも。きこゆかしとさへ覚しよるも。こまやか
なること。覚し捨し世なれど。なをこのみちは
はなれがたくて宮に御ふみこまやかにて有けるを
おとゞおはしますほどにてみ給そのことゝなくて
しば＋＋もきこえぬほどに。おぼつかなくてのみ。
とし月のすぐるなん哀なりける。なやみ給なる
さまは。くはしくきゝしのち。ねんずのつゐでにも。
思ひやらるゝは。いかゞ世中さびしく。おもはず
なることありとも。忍びすぐしたまへ。うらめしげ
なるけしきなど。おぼろけにてみしりがほに。ほのめ
かす。いとしなをくれたるわざになんなど。をしへ
聞え給へりいと＋＋おしくこゝろぐるしくかゝる
うち＋＋のあさましきをば。きこしめすべきには
あらで。わがをこたりに。ほひなくのみきゝおぼす
らんことをとばかりおぼしつゞけてこの御返りをば
いかゞ聞え給。心ぐるしき御せうそこに。まろこそ
いとくるしけれ。おもはずに思ひきこゆること
ありとも。をろかに人のみとがむばかりは。あらじと
こそ思ひ侍れ。たが聞えたるにかあらんとの給ふに。
はぢらひてそむき給へる御すがたもいとらうたげ
なり。いたくおもやせて。もの思ひくつしたまへる。
いとゞあてにおかしいとおさなき御こゝろばへをみ
をき給て。いたくはうしろめたがりきこえ給なり
けりと。思ひあはせ奉れば。いまより後もよろづに
なんかうまでもいかで聞えじと思へどうへの御
心にそむくときこしめすらんこと。やすからず
いぶせきを。こゝにだに聞えしらせでやはとてなん。
いたりすくなくたゝ人のきこえなすかたにのみ
よるべかめる御心にはたゞをろかにあさきとのみ
おぼし又いまはこよなくさだすぎにたる有様も
あなづらはしく。めなれてのみみなし給らんも。
かた＋＋＄にくちおしくも。うれたくもおぼゆるを
院のおはしまさん程はなをこゝろおさめてかの
おぼしをきてたるやうありけん。さだすぎびとをも
おなじくなずらへきこえて。いたくなかるめ給そ。
いにしへよりほいふかきみちにも。たどりうすかる
べき女がたにだに。みな思ひをくれつゝ。いとぬるき
ことおほかるを。みづからの心には。なにばかり思ひ
まよふべきにはあらねどいまはとすて給けんよの
うしろみにをき給へる御心ばへの。あはれにうれし
かりしを。ひきつゞきあらそひきこゆるやうにて。
おなじさまにみすて奉らんことの。あへなくおぼ
されんにつゝみてなんこゝろぐるしとおも〔ひ〕し
人々＄も。いまはかけとゞめらるゝほだしばかりなるも
侍らず女御もかくてゆくすゑはしりがたけれど
みこたちかずそひ給めれば。みづからのよだにのど
けくはと。みをきつべし。その外はたれも＋＋あらんに
したがひて。もろともに身をすてんも。おしかる
まじきよはひどもになりにたるをやう＋＋涼しく
思ひ侍院の御よの残り久しくもおはせじいとあづ
しくいとゞ成まさり給て。物心ぼそげにのみ覚し
たるに。今更におもはずなる御なもり聞えて。御心
みだり給な。この世はいとやすし。ことにもあらず。
のちのよの御みちのさま〔た〕げならんも。つみいと
おそろしからんなど。まほにそのことゝはあかし給
はねどつく＋＋と聞えつゞけ給に泪のみおちつゝ
われにもあらず思ひしみておはすればわれもうち
なき給て人のうへにてももどかしくきゝ思ひし
ふる人＄のさかしらよ。身にかはることにこそ。いかに
うたてのおきなやと。むつかしく。うるさき御心そふ
らんとはぢ給つゝ。御硯ひきよせ給て。手づからをし
すりかみとりまかなひかゝせ奉りたまへど御ても
わなゝきてえかき給はすかのこまか成し返事は
いとかくしもつゝまず。かよはし給らんかしと
おぼしやるに。いとにくければ。よろづの哀もさめぬ
べけれどことばなどをしへてかゝせ奉り給参り給
はんことはこのつきかくてすぎぬ二の宮の御いき
ほひことにて参り給けるをふるめかしき御身ざま
にて。たちならびがほならんも。はゞかりあるこゝち
しけり霜月はみづからの忌月なりとしのおはり
はたいとものさはがしまたいとゞこの御すがたも
みぐるしく。まちみ給はんをと思ひ侍れど。さりとて
さのみのぶべきことにやは。むつかしくものおぼし
みだれず。あきらかにもてなし給て。このいたくおも
やせ給へる。つくろひ給へなど。いとらうたしとさす
がにみ奉り給衛門督をばなにさまのことにもゆへ
有べきおりふしにはかならずことさらにまつはし
給つゝ。の給はせあはせしを。たえてさる御せうそこ
もなし人あやしと思ふらんとおぼせどみんにつけ
ても。いとゞほれ＋＋＄しきかたはづかしく。みんには
また我心もたゞならずやとおぼしかへされつゝ。
やがてつきごろ参り給はぬをもとがめなし。おほ
かたの人はなを例ならずなやみわたりて院にはた
御あそびなどなきとしなればとのみ。思ひわたるを。
大将の君ぞあるやうあることなるべしすきものは
さだめてわが気色とりしことにはしのばぬにや
ありけんと思ひよれどいとかくさだかに残りなき
さまならんとは思ひより給はざりけり。十二月に成
にけり十よ日とさだめてまひどもならしとのゝ
うちゆすりてのゝしる二条院のうへはまだわたり
たまはざりけるを。このしがくによりてぞ。えしづめ
はてゞわたり給へる女御の君も里におはします
此たびのみこは。又おとこにてなんおはしましける。
すぎ＋＋いとおかしげにておはするを明暮もて
あそび奉り給になん。すぐるよはひのしるし。うれ
しくおぼされけるしがくに右大臣殿の北のかたも
わたり給へり大将の君うしとらのまちにてまづ
うち＋＋にてうがくのやうに。明暮あそびならし
給ければかの御かたはおまへのものはみ給はず
衛門督をかゝることのおりもまじらはせざらんは
いとはへなくさう＋＋しかるべきうちにもひと
あやしとかたふきぬべきことなれば。参り給べき
よしありけるををもくわづらふよし申てまいらず
さるはそこはかとくるしげなるやまひにもあらざ
なるを思ふ心のあるにやと心ぐるしくおぼして
とりわきて御せうそこつかはすちゝおとゞもなど
かかへさひ申されけるひが＋＋しきやうに院にも
きこしめさんを。おどろ＋＋しきやまひにもあらず。
たすけて参り給へとそゞのかし給に。かくかさねて
の給へればくるしとおもふ＋＋参りぬ上達部など
も。まだつどひ給はぬほど成けり。例のけぢかき
みすのうちにいれ給てもやのみすおろしておはし
ますげにいといたくやせ＋＋にあをみて例も
ほこりかにはなやぎたるかたは。おとうとの君だち
にはもてけたれて。いとようい有がほに。しづめたる
さまぞことなるを。いとゞしづめてさふらひ給ふ
さま。などかはみこたちの御かたはらにさしならべ
たらんに。さらにとが有まじきを。たゞことのさまの
たれも＋＋いと思ひやりなきこそ。いとつみゆるし
がたけれなど。御めとまれど。さりげなくいとなつ
かしくそのことゝなくて對面もいと久しく成に
けり。月比＄は色々のびやうざをのみあつかひ。こゝろの
いとまなき程に院の御賀のためこゝに物し給
みこのほうじつかうまつり給べくありしをつき
つきとゞこほることしげくて。かくとしもせめつれば。
え思ひのごとくもしあへで。かたのごとくなん。
いもゐの御はち参るべきを。御賀＄などいへば。こと
ことしきやうなれどいへにおひ出るわらはべの
かずおほくなりにけるを。御らんぜさせむとて。まひ
などならはしはじめし。そのことをだにわたさん
とて拍子とゝのへんことまたたれにかはと思ひ
めぐらしかねてなん。つきごろとふらひ物し給
はぬ恨もすてゝげるとの給。御気色のうらなきや
うなるものからいとゞはづかしきにかほのいろ
たがふらんとおぼえて。御いらへもとみにえ
きこえず
月比かた＋＋に覚しなやむ御ことうけたまはりなげ
き侍りながら。春の比ほひより。例もわづらひ侍。みだり
かくびやうといふ物所せくをこりわづらひ侍てはか＋＋
しくふみたつることも侍らず。月比＄にそへてしづみ
侍りてなん内などにも参らず世中跡たえたるやう
にてこもり侍院の御よはひたり給としなり人より
さだかにかぞへ奉りつかうまつるべきよし。ちじの
おとゞおもひをよび申されしをかうふりをかけ
車をおしまず捨てし身にて。すみつかうまつ
らんにつく所なしげに下らうなりともおなじごと
ふかき所侍らん。其心御らんぜられよと。もよほし申
さるゝことの侍しかば。をもきやまひをあひたすけ
てなん。参りてはべし。いまはいよ＋＋いとかすか
なるさまにおぼしすましていかめしき御よそひを
まちうけ奉り給はんこと。ねがはしくも覚すまじく
み奉り侍しを。こと共＄をばそがせ給て。しづかなる御
物語＄の。ふかき御ねがひかなはせ給はんなん。まさ
りてはべるべきと申給へばいかめしくきゝし
御賀のことを女二の宮の御かたざまにはいひなさ
ぬもらうありとおぼすたゞかくなんことそぎたる
さまに世人はあさくみるべきをさはいへど心えて
物せらるゝに。さればよとなん。いとゝおもひなられ
侍る大将はおほやけがたはやう＋＋をとなふめれど
かやうになさけびたるかたは。もとよりしまぬにや
あらんかの院何事も心をよび給はぬことはおさ＋＋
なきうちにも。がくのかたのことは。御こゝろとゞめて。
いとかしこくしりとゝのへ給へるを。さこそおぼし
すてたるやうなれ。しづかにきこしめしすまさん
こといましもなん心づかひせらるべき彼大将と
もろ共にみいれてまひのわらはべのようい心ばへ
よくくはへ給へ物の師などいふ物はたゞわがたて
たることこそあれ。いと口おしき物なりなど。いと
なつかしくのたまひつくるをうれしき物からくる
しくつゝましくて。ことずくなにて。此御まへをとく
たちなんと思へば。例のやうにこまやかにもあらで。
やう＋＋すべり出ぬひんがしのおとゞにて大将の
つくろひいだし給。がく人まひ人のさうぞくのこと
など又々をこなひくはへ給あるべき限いみじくつ
くし給へるにいとゞくはしき心しらひそふもげに
此道はいとふかき人にぞ物し給める。けふはかゝる
心みの日なれ〔ど〕。御かた＋＋＄ものみ給はんに。み所＄
なくはあらせじとて。かの御賀＄の日は。あかきしら
つるばみに。えび染＄のしたがさねをきるべし。けふは
あをいろにすわうがさね。がく人三十人けふはしら
がさねをきたり。たつみのかたのつりどのに。つゞき
たるらうをがく所にて山の南のそばより御前に
いづるほど仙遊霞といふものあそびてゆきのたゞ
いさゝかちるに春のとなりちかく梅のけしきみる
かひありてほゝゑみたり。ひさしのみすのうちに
おはしませは式部卿の宮右のおとゞばかりさふらひ
給て。それよりしもの上達＄部はすのこに。わざとな
らぬ日のことにて。御あるじなどけぢかきほどに
つかうまつりなしたり右の大殿の四郎君大将殿の
三郎君兵部卿宮のそんわうの君だちふたりはまん
ざいらく。まだいとちいさき程にて。いとらうたげ也。
四人ながらいづれとなく。たかき家のこにて。かたち
おかしげにかしづきいでたる。思ひなしもやんごと
なし又大将の御内侍のすけばらの二郎ぎみ
式部卿の宮の兵衛のかみといひし今は源中納言の
御子皇■右のおほいとのゝ三郎君陵王大将殿
の太郎君落蹲さてはたいへいらく喜春楽
などいふまひどもをなん。おなじ御なからひの君達＄。
おとなたちなど舞けるくれゆけばみすあげさせ
給て。ものゝけうまさるに。いとうつくしき。御むまごの
君だちのかたちすがたにて。まひのさまも。よに
みえぬてをつくして御師どもゝをの＋＋ての
限ををしへきこえけるに。ふかきかど＋＋しさを
くはへて。めづらかにまひ給を。いづれをもいとらう
たしとおぼす。おい給へる上達＄部たちは。みななみだ
おとし給ふ式部卿のみやも御むまごをおぼして
御はなのいろづくまでしほたれ給あるじの院
すぐるよはひにそへてはゑひなきこそとゞめがたき
わざなりけれ衛門のかみ心とゞめてほゝゑまるゝ
いと心はづかしやさりともいましばしならんさか
さまにゆかぬとし月よ。おいはえのがれぬわざ
なれとてうちみやり給に人よりけにまめだちくつ
して。まことに。心ちもいとなやましければ。いみじき
ことも。めもとゞまらぬ心ちする人をしも。さし
わきてそらゑひしつゝ。かくの給。たはふれのやう
なれど。いとゞむねつぶれて。さか月＄のめぐりくるも。
かしらいたくおぼゆれば。気色ばかりにてまぎら
はすを御らんじとがめてもたせながらたび＋＋
しゐたまへばはしたなくてもてわづらふさま
なべての人にゝずおかしこゝちかきみだりてたえ
がたければ。まだこともはてぬにまかで給ぬるまゝ
に。いといたくまどひて。例のいとおどろ＋＋しきゑひ
にもあらぬを。いかなればかゝるならん。つゝましと
物を思つるに。けののぼりぬるにや。いとさいふばかり。
おくすべき心よはさとは覚えぬを。いふかひなくも
有けるかなと。みづから思ひしらる。しばしのゑひの
まどひにもあらざりけり。やがていといたくわづら
ひ給ふおとゞはゝ北の方おぼしさはぎてよそ＋＋
にていとおぼつかなしとて殿にわたし奉り給を女
宮のおぼしたるさま又いとこゝろぐるしことなくて
すぐす月日はこゝろのどかに。あひなだのみして。
いとしもあらぬ御心ざしなれどいまはと別れ奉る
べき。かどでにやと思ふは。哀にかなしく。をくれて
おぼしなげかんことのかたじけなきをいみじと
思ふ母御息所もいといみじく歎給ひてよのことゝ
して。おやをばなをさるものにをき奉りて。かゝる
御なからひは。とあるおりもかゝるおりも。はなれ給
はぬこそ例のことなれ。かくひきわかれて。たいら
かに物し給までも。すぐし給はんが心づくしなる
べきことを。しばしこゝにて。かくて心みたまへと。御
かたはらに御木帳ばかりをへだてゝみ奉り給こと
はりや。かずならぬ身にて。をよびがたき御なからひ
に。なましゐにゆるされ奉りて。さふらふしるしには。
ながく世に侍て。かひなき身の程も。すこし人とひと
しくなるけぢめをもや。御らんぜらるゝとこそ思ふ
給つれ。いといみじくかくさへなりはべれば。ふかき
心ざしをだに。御らんじはてられずやなり侍り
なんと。思ふ給ふるになん。とまりがたき心ちにも。え
ゆきやるまじく。思ひ給へらるゝなど。かたみになき
給てとみにもえわたり給はねば又母北方うしろ
めたく覚してなどかまづみえんとは思ひ給まじ
き。われは心ちもすこし例ならず。心ぼそきときは。
あまたの中にまづとりわきて。床しくもたのもし
くもこそ覚え給へ。かくいとおぼつかなきことゝ。
うらみきこえ給も又いとことはりなり人よりさき
なりけるけぢめにや。とりわきて思ひならひたるを。
いまになをかなしくし給て。しばしもみえぬをば。
くるしきものにし給へば。心ちのかく限におぼゆる
おりしも。みえ奉らざらん。つみふかくいぶせかる
べし。今はとたのみなくきかせ給はゞ。いとしのびて
わたり給て御らんぜよ。かならずまた對面給はらん。
あやしくたゆくをろかなる本上＄にて。ことにふれて。
をろかにおぼさるゝことありつらんこそ。くやしく
侍れ。かゝるいのちのほどをしらで。行すゑながく
のみ思ひ侍りけることゝ。なく＋＋わたりたまひぬ。
みやはとまり給ていふかたなくおぼしこがれたり
大殿にまちうけ聞え給てよろづにさはぎ給さるは
たちまちに。おどろ＋＋しき御こゝちのさまにも
あらず。つきごろものなどをさらに参らざりけるに。
いとゞはかなきかうじなどをだにふれたまはず
たゞやう＋＋ものにひきいるゝやうにみえ給。さる
ときのいうそくの。かく物し給へば。よの中おしみ
あたらしがりて。御とふらひに参り給はぬ人なし。
うちよりも院よりも御とふらひしば＋＋聞えつゝ
いみじくおしみおぼしめしたるにも。いとゞしき
おやたちの御こゝろのみまどふ六条院にもいと口
おしきわざなりとおぼしおどろきて。御とふらひに
たび＋＋ねんごろにちゝおとゞにも聞え給大将は
ましていとよき御中なれば。けぢかく物し給つゝ。
いみじくなげきありき給御賀は廿五日になりに
けり。かゝるときのやむごとなき上達＄部の。をもく
わづらひ給に。おやはらから。あまたの人々＄。さるた
かき御なからひの歎き。しほれ給へる比ほひにて。
ものすさまじきやうなれどつき＋＋にとゞこほり
つることだにあるを。さてやむまじきことなれば。
いかでかはおぼしとゞまらん女宮の御心のうち
をぞ。いとおしく思ひきこえさせ給。例の五十寺
の御ず経又かのおはします御寺にもまかびるさ
なの
柏木
衛問のかんの君かくのみなやみわたり給ことなをを
こたらで年もかへりぬおとゞ北方おぼしなげく
さまをみたてまつるにしゐてかけはなれなん命
かひなく。つみをもかるべきことを思ふ。こゝろはこゝろ
として。又あながちに。この世にはなれがたく。おしみ
とゞめまほしき身かは。いはけなかりし程より。
思ふこゝろことにて。何事＄をもひとには今一きは
まさらんと。おほやけわたくしのことにふれて。なの
めならず思ひのぼりしかど。そのこゝろかなひがた
かりけりと。ひとつふたつのふしごとに。身をおもひ
おとしてしこなたなべての世中すさまじう思ひ
なりて。後の世のをこなひに。ほいふかくすゝみにし
を。おやたちの御うらみを思ひて。野山にもあく
がれん。道のをもきほだしなるべくおぼえしかば。
とさまかうざまに。まぎらはしつゝ過しつるを。
つゐになをよにたちまふべくも覚えぬもの思ひの。
一かたならず身にそひにたるは。我よりほかに
誰かはつらき。こゝろづからもてそこなひつるにこそ
あめれと思ふに。うらむべき人もなし。神仏をも
かこたんかたなきは。是みなさるべきにこそあらめ。
たれも千年の松ならぬ世はつゐにとまるべき
にもあらぬを。かく人にもすこしうちしのばれぬ
べき程にて。なげの哀をもかけ給人あらんをこそは。
ひとつ思にもえぬるしるしにはせめせめてながら
へば。をのづからあるまじきなをもたち。我も人も
やすからぬ。みだれいでくるやうもあらんよりは。な
めしと心をい給へらんあたりにもさりともおぼし
ゆるいてんかし。よろづのこと。いまはのとぢめには。
みなきえぬべきわざ也。又ことざまのあやまちし
なければ。とし比＄ものゝおりふしごとに。まつはしならひ
給にしかたの。哀も出きなんなど。つれ＋＋＄におもひ
つゞくるも。うちかへしいとゞあぢきなし。など
かくほどもなくしなしつる身ならんと。かきくらし
思ひみだれてまくらもうきぬばかり人やりならず
ながしそへつゝいさゝかひま有とて人々立さり
たまへるほどにかしこに御文奉れ給今はかぎりに
成にて侍ありさまは。をのづからきこしめすやうも
侍らんを。いかゞなりぬるとだに。御みゝとゞめさせ
給はぬも。ことはりなれど。いとうくも侍かなとき
こゆるに。いみじうわなゝけば。思ふこともみな
かきさして
△△いまはとてもえんけふりもむすぼゝれたえぬ
思ひのなをやのこらん。哀とだにの給はせよ。こゝろの
どめて。人やりならぬやみにまどはん。みちの光にも
し侍らんときこえ給侍従にもこりずまに哀成事
共をいひをこせ給へりみづからもいま一たびいふ
べきことなどあるとのたまへれば此ひともわらは
より。さるたよりにまいりかよひつゝ。みたてまつり
なれたる人なればおほけなき心こそうたて覚え
給へれ今はときくはいとかなしうてなく＋＋なを
この御返誠にこれをとぢめにもこそ侍れと聞ゆ
ればわれもけふかあすかの心ちして物心ぼそければ
おほかたの哀ばかりはおもひしらるれど。いとこゝろ
うきことゝ思ひこりにしかば。いみじうなんつゝ
ましきとてさらにかい給はず御心の本上のつよく
づしやかなるにはあらねどはづかしげなる人の御
けしきの。おり＋＋にまほならぬが。いとおそろしう
わびしきなるべしされど御硯などまかなひて
せめ聞ゆればしぶ＋＋にかい給をとりてしのびて
よひのまぎれにかしこに参りぬおとゞはかしこ
きをこなひ人＄。かづらき山よりさうじ出たる。待
うけ給て加持参らせんとし給御修法読経なども
いとおどろ＋＋しうさはぎたり。人の申まゝに。
さま＋＋＄ひじりだつ。げんざなどの。おさ＋＋よにも
きこえず深き山にこもりたるなどをもおとうと
の君だちをつかはしつゝたづねめすに。けにくゝ。心
づきなきやまぶしどもなども。いとおほくまいる。
わづらひ給さまのそこはかとなくものをこゝろぼ
そく思ひてねをのみとき＋＋はなき給陰陽師
などもおほくは女の霊とのみうらなひ申ければさる
こともやとおぼせどさらに物のけのあらはれいで
くるもなきに。おもほしわづらひて。かゝるくま＋＋＄
をもたづねたまふなりけり。このひじりも。たけたか
やかにまぶしつべだましくてあらゝかに
おどろ＋＋しく陀羅尼よむをいであなにくやつみ
のふかき身にやあらん。だらにの声たかきは。いと
けおそろしくて。いよ＋＋しぬべくこそおぼゆれとて。
やをらすべり出てこの侍従とかたらひ給おとゞは
さもしり給はずうちやすみたると人々して申させ
給へばさおぼして忍びやかにこのひじりと物語
し給。おとなび給へれど。なをはなやぎたるところ
つきて物わらひし給おとゞのかゝるものどもと
むかひゐて。このわづらひそめ給し有さま。なにと
もなくうちたゆみつゝ。をもり給へること。まことに
このものゝけあらはるべく。ねんじたまへなど。こま
やかにかたらひ給もいと哀なりかれ聞給へなにの
つみともおぼしよらぬに。うらなひよりけん女の
りやうこそ誠にさる御しうの身にそひたるならば
いとはしき身もひきかへ。やむごとなくこそ成ぬべ
けれ。さてもおほけなきこゝろありて。さるまじきあや
まちをひきいでゝ。人の御名をもたて。みをもかへり
みぬたぐひ。むかしの世にもなくやは有けると。思ひ
なをすに猶けはひわづらはしうかの御こゝろに
かゝるとがをしられ奉りて。よにながらへんことも。
いとまばゆく覚ゆるはげにことなる御ひかりなる
べし。ふかきあやまちもなきに。みあはせ奉りし
夕部の程よりやがてかきみだりまどひそめにし
たましゐの身にもかへらずなりにしをかの院の
うちにあくがれありかばむすびとゞめ給へよなど
いとよはげに。からのやう成さまして。なきみわらひ
みかたらひ給宮も物をのみはづかしうつゝましう
おぼしたるさまをかたるさてうちしめりおもやせ
給へらん御さまの。おもかげにみ奉るこゝちして。
思やられ給へば。げにあくがるゝたまやゆきかよふ
らんなどいとゞしき心ちにもみだるれば今さらに
この御ことよ。かけても聞えじ。この世はかうはか
なくてすぎぬるをながき世のほだしにもこそと
思なんいと＋＋おしきこゝろぐるしき御ことをた
いらかにとだにいかできゝをい奉らんみし夢を
心ひとつにおもひあはせて。またかたる人もなきが。
いみじういぶせくもあるかななど。とりあつめ思ひ
しみたまへるさまのふかきをかつはいとうたて
おそろしうおもへど哀はたえしのばず此人も
いみしうなくしそくめして御返み給へば御ても猶
いとはかなげにおかしきほどにかいたまひてこゝろ
ぐるしうきゝながらいかでかはたゞをしはかり
のこらんとあるは
△△たちそひてきえやしなましうきことを
おもひみだるゝけふりくらべに。をくるべうはとば
かりあるをあはれにかたじけなしと思ひ給ふ
いでやこのけふりばかりこそは此世の思ひいでならめ
はかなくも有けるかなといとゞなきまさり給て御返
ふしながら。うちやすみつゝかい給ふ。言の葉のつゞき
もなく。あやしき鳥の跡のやうにて
△△行ゑなき空のけふりとなりぬともおもふ
あたりをたちははなれじ夕はわきてながめさせ
給へとがめきこえさせ給はんひとめをも今は心やすく
おぼし成てかひなき哀をだにも絶ずかけさせ給へ
などかきみだりて心ちのくるしさまさりければよし
いたう更ぬさきに。かへりまいりたまひて。かく限の
さまになんとも聞え給へ。今さらに人あやしと思ひ
あはせんを。わが世の後さへ思ふこそくるしけれ。
いかなる昔のちぎりにて。いとかゝることしも心に
しみけんとなく＋＋ゐざりいで給ぬれば例は
むごにむかへすへて。すゞろごとをさへいはせま
ほしうし給を。ことずくなにてもと思ふが哀なるに
えもいでやらず御ありさまをめのともかたりて
いみじう泣まどふおとゞなどの覚したる気色ぞ
いみじきや。昨日けふすこしよろしかりつるを。など
かいとよはげにはみえ給とさはぎ給なにかなを
とまり侍るまじきなめりと聞え給て。みづからも
ない給みやは此くれつかたよりなやましうし給ひ
けるを。その御けしきとみ奉りしりたる人々＄さはぎ
みちておとゞにも聞えたりければおどろきてわたり
給へり御心のうちにはあなくちおしやおもひま
しるかたなくてみ奉らましかば。めづらしく
うれしからましとおぼせど。人には気色もらさじと
おぼせば。げんざなどめし。みずほうはいつとなく
ふだんにせらるればはんぞう共のなかにげんある
かぎりみなまいりてかぢまいりさはぐ夜ひと夜
なやみあかさせ給ひて。日さしあがるほどにむまれ
給ぬおとこ君ときゝ給にかくしのびたることの
あやにくにいちじるきかほつきにてさしいで
給へらんこそくるしかるべけれ。女こそなにとなく
まぎれ。あまたの人のみるものならねば。やすけれと
おぼすに。またかくこゝろぐるしきうたがひまじり
たるにては。心やすきかたにものし給もいとよし
かしさてもあやしやわがよと共におそろしと思ひ
しことのむくひなめり。このよにてかく思ひかけ
ぬことにむかはりぬれば。のちの世のつみも
すこしかろみなんやとおぼすひとはたしらぬこと
なればかく心ことなる御はらにてすゑにいでおはし
たるおぼえ。いみじかりなんと思ひいとなみつかう
まつる御うぶやの儀式いかめしうおどろ＋＋
し。御かた＋＋＄。さま＋＋＄に。しいでたまふ御うぶ
やしなひ。よのつねのおしき。ついがさね。たかつき
などのこゝろばへも。ことさらに心々＄いどましさ
みえつゝなん五日の夜中宮の御かたよりこもちの
御まへのもの。女房の中にも。しな＋＋＄に思あてたる
きは＋＋。おほやけごとにいかめしうせさせ給へり。
御かゆとんじき五十具所々のきやう院のしもべ
ちやうのめしつぎどころ。なにかのくまゝで。
いかめしうせさせ給へり宮づかさ大夫よりはじ
めて院の殿上人みなまいれり七夜はうちよりそれ
もおほやけざまなりちじのおとゞなど心ことに
つかうまつり給べきに。此比＄はなにごともおぼされで。
おほざうの御とふらひのみぞ有ける。宮たち上達＄部
などあまた参給。おほかたのけしきも。よになきまで
かしづき聞え給へどおとゞの御心のうちにこゝろ
ぐるしとおほすことありて。いたうももてはやし
きこえ給はず御あそびなどはなかりけり宮はさば
かりひはつなる御さまにていとむくつけうなら
はぬことのおそろしうおぼされけるに。御ゆなども
きこしめさず。身の心うきことを。かゝるにつけても
おぼしいれば。このつゐでにも。しなばやと
おぼすおとゞはいとよう人めをかざりおぼせど又
むつかしげにおはするなどを。とりわきても。み奉り
給はずなどあればおひしらへるひとなどはいでや
をろかにもおはしますかな。めづらしうさし出給
へる御有様の。かばかりゆゝしきまでにおはします
をとうつくしみきこゆればかたみゝにきゝ給て
さのみこそはおぼしへだつることもまさらめと
うらめしう。我みつらくて。あまにも成なばやの御心
つきぬよるなどもこなたにはおほとのごもらず
ひるつかたなどぞさしのぞき給世中のはかなきを
みるまゝに。行末みじかう。物心ぼそくて。をこなひ
がちに成にて侍れば。かゝる程のらうがはしき心ち
するにより。えまいりこぬを。いかゞ御こゝちは。さは
やかに覚し成にたりや。心ぐるしうこそとて。御木
帳のそばよりさしのぞき給へり御ぐしもたげ給
ひて猶えいきたるまじき心ちなんし侍をかゝる
人はつみもをもかなり。あまになりて。もしそれにや
いきとまると心み。又なくなるとも。つみをうしなふ
ことにもやとなん思侍ると。つねの御けはひよりは。
いとおとなびてきこえ給をいとうたてゆゝしき御
ことなり。などてかさまではおぼす。かゝることは
さのみこそおそろしかなれど。さてながらへぬわざ
ならばこそはあらめときこえ給。御心のうちには。
まことにさもおぼしよりての給はゞ。さやうにて
み奉らんは哀なりなんかし。かつみつゝも。ことに
ふれて心をかれ給はんが心ぐるしう。我ながらも
え思ひなをすまじう。うきこと打まじりぬべきを。
をのづからをろかに人のみとがむることもあらんが。
いと＋＋おしう院などのきこしめさんこともわが
をこたりにのみこそはならめ。御なやみにこと
つけて。さもやなし奉りてましなど覚しよれど。又
いとあたらしう哀にかばかりとをき御ぐしのおひ
さきをしかやつさんことも心ぐるしければ猶つよく
おぼしなれ。けしうはおはせじ。かぎりとみゆる人も。
たひらかなるためしちかければさすがにたのみ
ある世になんなど聞え給て御ゆ参り給いといたう
あをみやせて。あさましはかなげにて。打ふし給へる
御さまおほときうつくしげなればいみじきあや
まちありとも。心よはくゆるしつべき御さまかなと
み奉り給山のみかどはめづらしき御ことたひらか
なりときこしめして。哀に床しうおもほすに。かく
なやみ給よしのみあれば。いかにものし給べきに
かと御をこなひもみだれておぼしけりさばかり
よはり給へる人の物をきこしめさで日比へ給へば
いとたのもしげなくなり給て年比み奉らざり
し程よりも院のいと恋しく覚え給をまたもみ
奉らずなりぬるにやといたうなき給かく聞え給
さまさるべき人してつたへ奏せさせ給ければいと
たへがたうかなしとおぼして。有まじきことゝは
おぼしめしながら夜にかくれて出させ給かねて
さる御せうそこもなくて俄にかくわたりおはし
まいたればあるじの院おどろきかしこまり聞え
給世中をかへりみすまじう思侍しかどなをまどひ
さめがたき物はこの道のやみになんはべりければ
をこなひもけだいしてもしをくれさきだつ道の
道理のまゝならでわかれなばやがて此恨もやかた
みに残らんとあぢきなさに。此世のそしりをば
しらでかくものし侍ときこえ給御かたちことに
ても。なまめかしうなつかしきさまに。うち忍びや
つれ給て。うるはしき御ほうぶくならず。すみぞめの
御すがたあらまほしうきよらなるも。うらやましく
み奉り給れいのまづ泪おとし給わづらひ給御さま
ことなる御なやみにも侍らず。たゞ月比＄よはり給
へる御有様に。はか＋＋＄しう物なども参らぬつもり
にや。かくものし給にこそなどきこえ給。かたはら
いたきおましなれどもとて御丁のまへに御しとね
参りていれ奉り給みやをもとかう人々つくろひ
聞えてゆかのしもにおろし奉る御木丁すこし
をしやらせ給てよゐのかぢのそうなどのこゝち
すれど。又げんつくばかりのをこなひにもあらねば。
かたはらいたけれど。たゝおぼつかなく覚え給はん
さまを。さながらみ給べきなりとて。御めをしのご
はせ給宮もいとよはげにないたまひていくべうも
覚え侍らぬを。かくおはしましたるついでに。あまに
なさせ給ひてよと聞え給さる御ほいあらばいとた
うときことなるを。さすがにかぎらぬ命の程にて。
行末とをき人は。かへりてことのみだれあり。世の
人にそしらるゝやうありぬべきことになん。なをはゞ
かりぬべきなどの給はせておとゞの君にかくなん
すゝみの給を。いまは限のさまならば。かた時のほど
にても。其たすけ有べきさまにてとなん。思給ふると
の給へば日比もかくなんの給へどざけなどの人の
心たぶらかして。かゝるかたにすゝむるやうも侍る
なるをとてきゝもいれ侍らぬなりときこえ給物の
けのをしへにても。それにまけぬとてあしかる
べきことならばこそ。はばからめ。よはりにたる人の。
限とて物し給はんことをきゝすぐさんは後の悔
心ぐるしうやとの給御心のうちかぎりなううしろ
やすくゆづり置し御ことをうけとり給てさしも心
さしふかゝらず。わが思ふやうにはあらぬ御気色を。
ことにふれつゝとし比＄きこしめし。おぼしつめ
けること。色に出てうらみ聞え給べきことにもあらね
ば。よの人のおもひいはん所も。口おしうおぼし
わたるに。かゝるおりにもてはなれなんも。なにかは
人わらへに。世をうらみたるけしきならで。さもあら
ざらん大かたのうしろみには猶たのまれぬべき御
をきてなるを。たゞあづけ置奉りししるしには思
なしてにくげにそむくさまにはあらずとも御そう
ぶんにひろくおもしろき宮給はり給へるをつく
ろひてすませ奉らん。わがおはしますよに。さるかた
にてもうしろめたからずきゝをき又かのおとゞも
さいふとも。いとをろかにはよも思ひはなち給はじ。
そのこゝろばへをもみはてんなど。おもほしとりて。
さらばかくものしたるつゐでにいむことうけ
給はんをだに結縁にせんかしとの給はすおとゞの
君。うしとおぼすかたもわすれて。こはいかなるべき
ことぞと。かなしく口おしければ。えたへ給はず。
うちにいりてなどかういく世しも侍るまじき
身をふりすてゝ。かうはおぼし成にけるぞ。猶しばし
心をしづめ給て御湯参りものなどをもきこしめせ
たうときこと也とも御身よはうてはをこなひもし
給ひてんや。かつはつくろひ給てこそと聞え給へど。
かしらふりていとつらうの給ふとおぼしたりつれ
なくてうらめしとおぼすこともありけるにやと
み奉り給にいとおしう哀なりとかくきこえかへ
さひ。覚しやすらふ程に。夜あけがたになりぬ。
かへりいらんに道もひるははしたなかるべしと
いそがせ給て。御いのりにさふらふ僧のなかに。やん
ごとなきたうとき限めしいれて御ぐしおろさせ給
いとさかりにきよらなる御ぐしをそぎすてゝ。いむ
ことうけ給さほうかなしく口おしければおとゞは
えしのびあへ給はずいみじうない給院はたもと
よりとりわきて。やんごとなう人よりもすぐれて。
み奉らんと覚ししを。この世にはかひなきやうに
なし奉るも。あかずかなしければ。うちしほたれ給て。
かくてもたひらかにておなじうはねんずをもつと
め給べきときこえをき給て。明けはてぬにいそぎ出
させ給ぬみやはなをよはうきえいるやうにし給て
はか＋＋しうもえみ奉らず物などもきこえ給はず
おとゞも夢のやうに思給へみだるゝ心まどひに
かう昔おぼえたるみゆきのかしこまりをも。え御
らんぜられぬらうがはしさは。ことさらに参り侍て
など聞え給御送に人々参らせ給世中のけふかあす
かにおぼえ侍し程に。又しる人もなくてたゞよはん
ことの哀にさりがたうおぼえ侍しかば御本意に
はあらざりけめど。かく聞えつけて。とし比＄はこゝろ
やすく思給へつるをもしもいきとまり侍らばさま
ことにかはりて。人しげきすまゐはつきなかる
べきを。さるべき山里＄などにかけはなれたらん有様も。
又さすがに心ぼそかるべくや。さまにしたがひて。猶
おぼしはなつまじくなどきこえ給へばさらにかく
まておほせらるゝなん。かへりてはづかしう思給へ
らるゝ。みだり心＄ち。とかくみだれ侍て。何事＄もえわき
まへ侍らずとてげにいとたへがたげに覚したり
後夜の御かぢに御物のけ出来てかうぞあるよいと
かしこうとりかへしつとひとりをばおぼしたり
しが。いとねたかりしかば。このわたりにさりげ
なくてなん。日比＄さふらひつる。今はかへりなんとて
うちわらふいとあさましうさはこの物のけのこゝ
にもはなれざりけるにやあらんとおぼすに。いと
おしうくやしうおぼさる宮すこしいき出給やう
なれど。なをたのみがたげにのみ見え給。さふらふ
人々もいといふかひなく覚ゆれどかうでもたひら
かにだにおはしまさばと念じつゝ御修法また
のべて。たゆみなくをこなはせなど。よろづにせさせ
給かの衛門督はかゝる御ことをきゝ給にいとゞきえ
いるやうにし給て。むげにたのむかたすくなう
なり給ひにたり女宮の哀に覚えたまへばこゝに
わたり給はんことは。今更にかる＋＋＄しきやうにも
あらんをうへもおとゞもかくつとそひおはすれば
をのづからとりはづしてみ奉り給やうもあらんに
あぢきなしと覚してかの宮にとかくしていま
一たびまうでんとの給をさらにゆるし聞え給はず
誰にもこの宮の御ことを聞えつけ給はじめより
はゝ宮す所はおさ＋＋心ゆき給はざりしをこの
おとゞのゐたちねんごろにきこえ給て心ざし
ふかゝりしにまけ給て院にもいかゞはせんと
おぼしゆるしけるを二品の宮の御ことをおもほし
みだれけるつゐでに中々此宮は行さきうしろ
やすく。まめやかなるうしろみまうけたまへりと。
の給はすと聞給しをかたじけなく思いづかくて
みすて奉りぬるなめりと思ふにつけては。さま＋＋＄
にいとおしけれど心より外なる命なればたへぬ契
うらめしうて覚しなげかれんが心ぐるしきこと
御心ざしありてとふらひ物せさせ給へとはゝうへ
にもきこえ給いであなゆゝしをくれ奉りてはいく
ばく世にふべき身とて。かうまで行さきのことをば
のたまふとてなきにのみなき給へばえ聞えやり
給はず左大弁の君にぞ大かたのこと共はくはしう
聞えつけ給心ばへのどかによくおはしつる君なれば
おとうとの君達＄も。又すゑ＋＋＄のわかきは。おやと
のみたのみきこえ給へるに。かう心ぼそうの給を。
かなしと思はぬ人なく殿のうちのひともなげく
おほやけもおしみくちおしがらせ給かくかぎり
ときこしめして俄に権大納言になさせ給へり悦に
おもひをこして。今一たびも参り給やうもやあると。
おぼしの給はせけれどさらにえためらひやり給
はでくるしきなかにもかしこまり申給おとゞも
かくをもき御おぼえを。み給につけても。いよ＋＋
かなしうあたらしと覚しまどふ大将の君つねに
いとふかう思ひなげきとふらひ聞え給ふ御悦にも先
まうで給へりこのおはするたいのほとりこなたの
みかどは。馬車たちこみ。人さはがしうさはぎみち
たりことしと成てはおきあがることもおさ＋＋し
給はねばをも＋＋しき御さまにみだれながらはえ
對面し給はで思ひつゝよはりぬることゝ思にくち
おしければ猶こなたにいらせ給へいとらうがはし
きさまに侍るつみは。をのづから覚しゆるされなん
とて。ふし給へる枕がみのかたに。そうなどしばし
いだし給ていれ奉り給はやうよりいさゝかへだて
給ことなく。むつびかはし給御なかなれば。わかれん
ことのかなしく恋しかるべきなげき。おやはら
からの御思ひにもおとらずけふは悦とて心ちよげ
ならましをと思ふに。いと口おしうかひなし。など
かくたのもしげなくは成給にける。けふはかゝる御
悦に。いさゝかすくよかにもやとこそ思侍つれとて。
木丁のつまをひきあげ給へればいと口おしうその
人にもあらずなりにて侍りやとてゑぼうしばかり
をしいれて。すこしおきあがらんとし給へど。いと
くるしけなり。しろきゝぬどもの。なつかしうなよゝか
なるをあまたかさねて。ふすまひきかけてふし給へり。
おましのあたりものきよげに。けはひかうばしう。心
にくゝぞすみなしたまへる。うちとけながら用意
ありとみゆ。をもくわづらひたる人は。をのづからか
みひげもみだれ。ものむつかしきけはひもそふ
わざなるを。やせさらぼひたるしも。いよ＋＋しろう
あてはかなるけして。まくらをそばだてゝ。ものなど
きこえ給けはひ。いとよはげに。いきもたえつゝ
あはれげなり
ひさしうわづらひ給程よりはことにいたうも
そこなはれ給はざりけり。つねの御かたちよりも。
中々まさりてなんみえ給との給ふ物から。泪をし
のごひてをくれさきだつ隔なくとこそちぎり聞え
しが。いみじうもあるかな。此御心ちのさまを。何ごと
にもをもり給とだに。えきゝわき侍らず。かくした
しき程ながらおぼつかなくのみなどの給ふに心
にはをもくなるけぢめもおぼえ侍らず。そこぞと
くるしきこともなければ。たちまちにかうも思
たまへざりしほどに。月日もへてよはり侍にけれ
ば。今はうつしごゝろもうせたるやうになん。おしげ
なき身をさま＋＋にひきとゞめらるゝ祈願などの
ちからにや。さすがにかゝづらふも中々くるしう侍
れば。こゝろもてなんいそぎたつ心ちのし侍る。さるは
この世のわかれさりがたきことは。いとおほうなん。
おやにもつかうまつりさして。今さらに御心どもを
なやまし君につかうまつることもなかばの程にて
身をかへりみるかたはた。ましてはか＋＋＄しからぬ
うらみをとゞめつる。大かたのなげきをばさるもの
にて。また心のうちに。思たまへみだるゝことの侍を。
かゝるいまはのきざみにて。なにかはもらすべきと
思ひ侍れど。猶忍びがたきことを。誰にかはうれへ
侍らん。これかれあまたものすれど。さま＋＋＄なる
ことにてさらにかすめ侍らんもあひなしかし六条
院にいさゝかなることのたがひめありて。月ごろ
心のうちに。かしこまり申ことなん侍しを。いとほい
なう世中心ぼそう思なりて。やまひづきぬとおぼえ
侍しにめし有て院の御賀のがくそのこゝろみの日
参りて御気色を給はりしに猶ゆるされぬ御こゝろ
ばへあるさまに。御まじりをみ奉り侍りて。いとゞよに
ながらへんことも。はゞかりおほうおぼえなり侍て。
あぢきなう思たまへしに。心のさばぎそめて。かく
しづまらずなりぬるになん。ひとかずにはおぼし
いれざりけめど。いはけなう侍しときより。ふかく
たのみ申心の侍しを。いかなるざうげんなどのあり
けるにかと。これなんこのよのうれへにて残り侍る
べければ。ろなうかの後の世のさまたげにもやと思
給ふるを。ことのついで侍らば。御みゝとゞめて。よ
ろしうあきらめ申させたまへ。なからんうしろ
にも。此かうじゆるされたらんなん。御どくに侍る
べきなどの給まゝにいとくるしげにのみ見えまさ
れば。いみじうて。心のうちに思ひあはすることゞも
あれども。さしてたしかにはえしもをしはからず。
いかなる御心の鬼にかはさらにさやうなる御気色も
なく。かくをもり給へるよしをも聞おどろき。なげき
給ことかぎりなうこそ。くちおしがり申給めりし
が。などかくおぼすことあるにては。今までへだての
こい給ひつらん。こなたかなたあきらめ申べかり
ける物を。今はいふかひなしやとて。とりかへさま
ほしくかなしくおぼさるげにいさゝかも隙あり
つるおり。聞えうけたまはるべうこそ侍りけれ。されどいと
かう。けふあすとしもやはと。みづからながらしらぬ
命の程を。思ひのどめ侍りけるもはかなくなん。この
ことはさらに御心よりもらし給ふまじ。さるべき
ついで侍らんおりには。御用意くはへ給へとて。聞え
をくになん一条に物し給宮ことにふれてとふらひ
聞え給へ心ぐるしきさまにて院などにもきこし
めされ給はんを。つくろひ給へなどの給。いはまほし
きことはおほかるべけれど心ちせんかたなくなりに
ければ。出させ給ひねと。手かき聞え給。かぢまいる僧
どもちかう参りうへおとゞなどおはしあつまりて
人々も立さはげはなく＋＋出給ひぬ女御をばさら
にも聞えず此大将の御かたなどもいみじうなげき
給心をきてのあまねく人のこのかみ心にものし
給ければ右の大とのゝ北方もこの君をのみぞむつ
ましきものに思ひ聞え給ひければ。よろづ思ひ
なげき給て。御いのりなどとりわきてせさせ給けれど。
やむくすりならねばかひなきわざになん有ける
女宮にもつゐにえ對面し聞え給はであはのきえ
いるやうにてうせ給ぬとし比したのこゝろこそねん
ごろにふかくもなかりしが。大かたにはいとあらま
ほしくもてなしかしづき聞えて。けなつかしう心
ばへおかしう。うちとけぬさまにてすぐい給ければ。
つらきふしもことになし。たゞかくみじかゝりける
御身にてあやしくなべての世すさまじく思給へ
けるなりけりと思出たまふにいみじうて覚し
いりたるさまいと心ぐるしみやす所もいみじう人
わらへに。くちおしとみ奉りなげき給ことかぎり
なしおとゞ北方などはましていはんかたなく我
こそさきだゝめ。世のことはりなくつらいことゝ。こ
がれ給へどなにのかひなしあま宮はおほけなき
こゝろも。うたてのみおぼされて。世にながゝれとしも
おぼさゞりしを。かくなどきゝ給は。さすがにいと哀
なりかしわか君の御ことをさぞと思ひたりしも
げにかゝるべき契にてや。思ひの外に心うきことも
有けんと覚しよるに。さま＋＋＄物心ぼそうて。うち
なかれ給ぬ。やよひになれば。空の気色も物うらゝか
にてこの君いかのほどになり給ていとしろううつ
くしう程よりはおよすけて物語などし給おとゞ
わたり給て御心ちはさはやかに成たまひにたりや
いでやいとかひなくも侍るかな。例の御ありさま
にて。かくみなし奉らましかば。いかにうれしう侍ら
まし。心うく覚しすてけることゝ。泪ぐみてうらみ
聞え給。日々＄にわたり給て。いましもやんごとなく。限
なきさまにもてなし聞え給御いかにもちゐまいらせ
給はんとてかたちことなる御さまを人々いかに
などきこえやすらへど院わたらせ給てなにか女に
物し給はゞこそ。おなじすぢにて。いま＋＋しくも
あらめとて。みなみおもてに。ちいさきおましなど
よそひて。まいらせ給。御めのといとはなやかにさう
ぞきて。御前の物色々につくしたる。こ物ひわりごの
心ばへどもをうちにもとにももとの心をしらぬこと
なればとりちらしなにごゝろもなきをいとこゝろ
ぐるしうまばゆきわざなりやと覚す宮もおきゐ
給て。御ぐしの末の所せうひろごりたるを。いと
くるしとおぼして。ひたいなどなでつけておは
するに木丁をひきやりてゐ給へばいとはづかし
うてそむき給へる。いとゞちいさうほそり給て。御
ぐしはおしみきこえて。ながうそぎたりければ。
うしろはことにけぢめもみえ給はぬ程也。すぎ＋＋
みゆるにび色の御ぞども。きがちなるいまやういろ
などき給ひて。まだありつかぬ御かたはらめ。かく
てもうつくしき子どもの心ちして。なまめかしう
おかしげなりいであな心うすみぞめこそ猶いと
うたてめもくるゝ色なりけれ。かやうにてもみ奉る
ことは。たゆまじきぞかしと。思なぐさめ侍れど。ふり
がたうわりなき心ちする泪の人わろさを。いとかう
思ひすてられ奉る。身のとがに思ひなすも。さま＋＋＄に
むねいたう口おしうなんとりかへす物にもがな
やとうちなげき給ていまはとて覚しはなれば
まことに御心といとひすて給けると。はづかしう心
うくなん覚ゆべき。なを哀とおぼせと聞え給へば。
かゝるさまの人はものゝ哀もしらぬものときゝし
を。ましてもとよりしらぬことにて。いかゞは
きこゆべからんとの給へばかひなのことやおぼし
しるかたもあらん物をとばかりの給さしてわか
君をみ奉り給ふ御めのとたちはやんごとなくめや
すき限あまたさふらふめしいでゝつかふまつる
べき心をきてなどの給。哀残りすくなき世におひ
出べき人にこそとていだきとり給へばいと心やすく
うちゑみてつぶ＋＋とこえてしろううつくし大将
などの御ちごおひほのかにおぼし出るには似給
はず女御の宮たちはたちゝみかどの御かたざまに
わうげづきて。けたかうこそおはしませ。ことに
すぐれてめでたうしもおはせず此きみいとあて
なるにそへて。あいぎやうつき。まみのかほりて。ゑみ
がちなるなどを。いとあはれとみ給。思ひなしに
やなをいとようおぼえたりかしたゞいまながら
まなこゐのどかに。はづかしきさまもやうはな
れて。かほりおかしきかほざまなり
宮はさしも覚しわかず人はたさらにしらぬこと
なればたゞ一ところの御心のうちにのみぞ哀はかなかり
ける人の契かなとみ給に。大かたの世のさだめなさも。
おぼしつゞけられて。泪のほろ＋＋とこぼれぬるを。
けふはこといみすべき日をと。をしのごひかくし
給て。しづかに思てなげくにたへたりと。うちずじ給。
五十八を。とをとりすてたる御よはひなれど。末に成ぬる
心ちし給ひていと物哀におぼさるなんぢかちゝに
ともいさめまほしうおぼしけんかしこのことの心
しれる人。女房の中にもあらんかし。しらぬこそ
ねたけれ。おこなりとみるらんと。やすからずおぼ
せど。わが御とがあることはあへなん。ふたついはん
には女の御ためこそいとおしけれなど覚して色
にもいだし給はずいとなにごゝろなう物語して
わらひ給へる。まみくちつきのうつくしきも。心
しらざらん人はいかゞあらんなをいとよくにかよひ
たりけりとみ給におやたちのこだにあれかしと
ない給らんにもえみせず。人しれずはかなきかたみ
ばかりをとゞめ置てさばかり思あがりおよすけたり
し身を。心もてうしなひつるよと。哀におしければ。
めざましと思ふ心もひきかへし。うちなかれ給ひぬ。
人々すべりかくれたる程に宮の御許により給て此人
をばいかゞみ給や。かゝる人を捨て。そむきはて給ぬ
べき世にやありける。あな心うとおどろかしきこえ
給へばかほうちあかめておはす
△△たが世にかたねはまきしと人とはゞいかゞ岩
ねの松はこたへん哀なりなど忍びてきこえ給に御
いらへもなうてひれふし給へりことはりとおぼ
せばしゐてもきこえ給はずいかにおぼすらんもの
ふかうなどはおはせねどいかでかはたゞにはとを
しはかりきこえ給もいと心ぐるしうなん大将の
君は彼心にあまりてほのめかし出たりしをいか
なることにかありけん。すこしものおぼえたるさま
ならましかば。さばかりうち出そめたりしに。いと
よう気色をみてましを。いふかひなきとぢめにて。
おりあしう。いぶせうあはれにもありしかなと。
おもかげ忘がたくて。はらからの君達＄よりも。しゐて
かなしと覚え給ひけり女宮のかく世をそむき給へる
ありさま。おどろ＋＋しきなやみにもあらで。すか
やかに覚したちけるほどに。またさりともゆるし
聞え給べきことかは二条のうへのさばかり限にて
なく＋＋申給ときゝしを。いみじきことにおぼ
して。つゐにかくかけとゞめ奉り給へるものをなど。
とりあつめて思くだくに猶昔よりたえずみゆる
心ばへ。えしのばぬおり＋＋もありきかし。いとよう
もてしづめたるうはべは人よりけに用意ありのど
かに何事＄を。この人の心のうちに思ふらんと。みる
人もくるしきまで有しかど。すこしよはき所つきて。
なよびすぎたりしけぞかし。いみじうとも。さる
まじきことに心をみだり。かくしも身にかふべき
ことにやはありける。人のためにもいとおしう。我身
はた。いたづらにやなすべき。さるべき昔の契といひ
ながら。いとかる＋＋＄しう。あぢきなきことなりかし
など心ひとつに思へど女君にだにきこえ出給はず
さるべきつゐでなうて院にも又きこえ出給はざり
けりさるはかゝることをなんかすめしと申出て御気色もみま
ほしかりけり父おとゞ母北方は泪のいとまなく覚ししづ
みてはかなくすぐる日数をもしり給はず御わざのほう
ぶく。御さうぞく。なにくれのいそぎをも。君達＄御かた
がたとり＋＋＄になんせさせ給ける。経佛のをきて
なども左大弁の君せさせ給七日＋＋の御ずきやう
なども人の聞えおどろかすにもわれになきかせそ
かくいみじと思ひまどふに。中々道さまたげ
にもこそとてなきやうにおぼしほれたり一条の宮
には。ましておぼつかなくて。わかれ給にし恨さへ
そへて。日比＄ふるまゝに。ひろき宮のうち。人げすく
なう心ぼそげにて。したしくつかひならし給ひ
し人は。なを参りとふらひきこゆ。このみ給し
たかむまなどそのかたのあづかりどもゝみなつく
所なう思うむじて。かすかに出入をみ給も。ことに
ふれて哀はつきぬ物になんありける。もてつかひ
給し御でうど共つねにひき給しびは和琴な
どのをも。とりはなちやつされてねをたてぬも。
いとむもれいたきわざなりや。御前の木立＄いたう
けふりて。花は時をわすれぬ気色なるをながめつゝ
物がなしく。さふらふ人々＄も。にびいろにやつれつゝ。
さびしうつれ＋＋＄なるひるつかた。さきはなやかに
をふ音してこゝにとまりぬる人ありあはれ故殿の
御けはひとこそ。うちわすれては思つれとてなくも
あり大将殿のおはしたるなりけり御せうそこ聞え
いれ給へり例の弁の君宰相などのおはしたると
おぼしつるを。いとはづかしげに。きよらなる御もて
なしにていり給へり。もやのひさしにおましよそ
ひていれ奉る。をしなべたるやうに。人々＄のあへしらひ
きこえんはかたじけなきさまのし給へれば御息
所ぞたいめし給へるいみじきことを思給へなげく
こゝろは。さるべき人々＄にもこえてはべれと。限あれば。
きこえさせやるかたなうてよのつねになり侍りに
けりいまはのほどにもの給ひ置こと侍しかばをろ
かならずなん。誰ものどめがたき世なれば。をくれ
さきだつ程のけぢめには。思ひ給へをよばんにした
がひて。ふかき心の程をも御らんぜられにしがなと
なん。神わざなどのしげきころほひ。わたく
しのこゝろざしにまかせて。つく＋＋＄とこもりゐ
侍らんも。れいならぬことなりければ。たちながらはた
中々にあかず思給へらるべうてなん。日比＄はすぐし
侍にけるおとゞなどのこゝろをみだり給さまみ聞
侍るにつけても。親子の道のやみをばさるものにて。か
かる御なからひの。ふかくおもひとゞめたまひけん
程を。をしはかりきこえさするに。いとつきせずなん
とてしば＋＋をしのごひはな打かみ給あざやかに
けたかきものからなつかしうなまめいたりみやす
所もはな声に成給て哀なることはそのつねなき
世のさがにこそは。いみじとても。又たぐひなきこと
にやはと。年つもりぬる人は。しゐてこゝろづよう
さまし侍るを更におぼしいりたるさまのいと
ゆゝしきまで。しばしもたちをくれ給まじきやうに
みえ侍れば。すべていとこゝろうかりける身の。いままで
ながらへ侍て。かくかた＋＋＄にはかなき世のすゑの有
さまを。み給へすぐすべきにやと。いとしづこゝろ
なくなん。をのづからちかき御なからひにて。きゝ
をよばせ給やうも侍けん。はじめつかたより。おさ
おさうけひききこえざりし御ことをおとゞの御
心むけも心ぐるしう院にもよろしきやうに
おぼしゆるいたる御気色などの侍しかば。さらに
みづからの心をきての。をよばぬ成けりと。思たまへ
なしてなん。み奉りつるを。かく夢のやうなることを
み給ふるに。思給へあはする。みづからのこゝろの
ほどなん。おなじうはつようも。あらがひ聞えまし
をと思ひ侍るに。猶いとくやしう。それもかやうにしも
思より侍らざりきかし。みこたちはおぼろけのこと
ならで。あしくもよくも。かやうによづき給ことは。
え心にくからぬことなりと。ふるめきごゝろには
思侍しを。いづかたにもよらず。中ぞらにうき御
すくせなりければなにかはかゝるつゐでに煙にも
まぎれ給ひなんは。この御身のため人きゝなどは。
ことにくちおしかるまじけれど。さりとてもしかすく
よかに。え思ひしづむまじう。かなしうみ奉り侍るに。いと
うれしうあさからぬ御とふらひの度々になり侍
めるをありがたうもときこえ侍るもさらばかの御
契ありけるにこそはと。思やうにしもみえざり
し御心ばへなれど今はとてこれかれにつけをき
給ける御ゆいごんのあはれなるになんうきにも
うれしきせはまじり侍りけりとて。いといたうない
給けはひなり大将もとみにえためらひ給はずあや
しういとこよなくおよすけ給へりし人のかゝるべう
てや。此二三年のこなたなん。いたうしめりて。
物こゝろぼそげにみえ給しかば。あまり世のこと
はりを思ひしり。ものふかう成ぬる人の。すみすぎて
かゝるためし。心うつくしからず。かへりてはあざ
やかなるかたの覚えうすらぐ物なりとなん。つねに
はか＋＋＄しからぬ心に。いさめきこえしかば。こゝろ
あさしと思給へりし。よろづよりも人にまさりて。
げにかのおぼしなげくらん御心のうちのかたじ
けなけれど。いと心ぐるしうも侍かななど。なつかしう
こまやかに聞え給てやゝ程へてぞ出給ふかの君は
五六年のほどのこのかみなりしかどなをいとわか
やかになまめきあいだれて物し給ひしこれは
いとすくよかにをも＋＋しく。おゝしきけはひして。
かほのみぞいとわかうきよらなること。人にすぐれ
給へるわかき人々は物がなしさもすこしまぎれて
みいだし奉る。御前ちかき桜のいとおもしろきを。
ことしばかりはとうちおぼゆるもいま＋＋しき
すぢなりければあひみんことはとくちずさひて
△△時しあればかはらぬ色に匂ひけりかたえ
かれにしやどの桜も。わざとならずずじなして
たち給にいととう
△△この春はやなぎのめにぞ玉はぬくさきちる
花の行ゑしらねばと聞え給いとふかきよしには
あらねど。いまめかしう。かどありとはいはれ給ひし
かふいなりけりげにめやすき程の用意なりけりと
み給ちじの大殿にやがて参りたまへれば君達
あまた物し給て。こなたにいらせ給へとあれば。
おとゞの御いでゐのかたにいり給へりためらひて
對面し給へり。ふりがたうきよげなる御かたち。
いたうやせおとろへて。御ひげなどもとりつくろひ
給はねば。しげりて。おやのけうよりもげにやつれ給
へりみ奉り給よりいと忍びがたければあまりにおさ
まらず。みだれおつる泪こそはしたなけれと思へば。
せめてぞもてかくし給おとゞもとりわきて御中
よく物し給ひしをとみ給ふに。たゞふりにふり
落てえとゞめ給はずつきせぬ御ことゞもをきこえ
かはし給一条のみやにまうでたりつるありさま
などきこえ給いとゞしく春雨かとみゆるまで軒の
雫にことならずぬらしそへ給ふたゝうがみに
かの柳のめにぞとありつるを。かい給へるを。奉り
給へばめもみえずやとをししほりつゝみ給うちひ
そみつゝみ給御さま。れいはこゝろづようあざやかに。
ほこりかなる御けしきなごりなく人わろし。さるは
ことなることなかめれど。此玉はぬくとあるふしの。
げにとおぼさるゝに心みだれて。ひさしうえため
らひ給はず君の御はゝ君のかくれ給へりし秋なん
よにかなしきことのきはにはおぼえ侍しを。女は限
ありてみる人すくなう。とあることもかゝることも。
あらはならねば。かなしひもかくろへてなんありける。
はか＋＋しからねどおほやけもすてたまはず
やう＋＋人となり。つかさ位につけて。あひたのむ
人々＄。をのづからつぎ＋＋におほうなりなどして。
おどろき口おしがるも。るいにふれてあるべし。かう
ふかき思ひは。その大かたのよの覚えも。つかさ位も
おもほえず。たゞことなることなかりし。みづからの
ありさまのみこそ。たへがたく恋しかりけれ。なに
ばかりのことにてかは。思ひさますべからんと。空を
あふぎてながめ給。夕暮＄の雲の気色。にびいろに
かすみて花のちりたる梢どもをもけふぞめとゞめ
給。この御たゝうがみに
△△木のしたのしづくにぬれてさかさまに霞の衣
きたる春かな大将の君
△△なき人も思はざりけんうちすてゝ夕のかす
み君きたれとは弁の君
△△うらめしや霞の衣誰きよと春よりさきに花の
散けん御わざなどよのつねならずいかめしうなん
有ける大将殿の北方をばさる物にてとのはこゝろ
ことに。ず経なども哀に。ふかき心ばへをくはへ給。
かの一条の宮にもつねにとふらひきこえ給卯月
ばかりの空は。そこはかとなう心ちよげに。ひとつ色
なる四方の梢も。おかしうみえわたるを。ものおもふ宿
は。よろづのことにつけて。しづかに心ぼそく。くら
しかね給ふに例のわたり給へる庭もやう＋＋
あをみ出る若草みえわたり。こゝかしこのすなご
うすき。物のかくれのかたに。よもぎも所えがほなり。
前栽に心いれてつくろひ給ひしも心にまかせて
しげりあひ一むらすゞきもたのもしげにひろ
ごりて。むしの音そはん秋思ひやらるゝより。いと物
哀に露けくてわけ入給ふ。いよすかけわたして。
にびいろの木丁の衣がへしたるすきかげ凉し
げにみえて。よきわらはの。こまやかににばめるかざ
みのつま。かしらつきなどほのみえたり。おかしけれ
ど。猶めおどろかるゝ色なりかし。けふはすのこに
ゐ給へばしとねさしいでたりいとかるらかなる
おましなりとてれいの御息所おどろかしきこゆ
れど。此ごろなやましとてよりふし給へり。とかく
きこえまぎらはす程。おまへのこだちども。思ふこと
なげなる気色をみ給ふもいと物哀なりかしは木と
かへでとのものよりけにわかやかなる色して枝
さしかはしたるをいかなる契りにかすゑあへる
たのもしさよなどの給て。しのびやかにさしよりて
△△ごとならばならしの枝にならさなん葉守の
神のゆるしありきと。みすのとのへだてあるほど
こそ。うらめしけれとて。なげしによりゐ給へり。
なよびすがたはた。いといたうたをやぎけるをやと。
これかれつきしろふ此御あへしらへきこゆる少
将のきみといふ人して
△△かしは木に葉守の神はまさずとも人ならす
べきやとの木ずゑか。うちつけなる御ことの葉に
なんあさう思給へなりぬるときこゆればげにと
おぼすに。すこしほゝゑみたまひぬ
御息所すこしゐざり出給けはひすればやをらゐなをり
給ぬうき世中を思給へしづむ月日のつもるけぢめに
や。みだり心＄ちもあやしう。ほれ＋＋＄しうて過し侍を。
かくたび＋＋かさねさせ給御とふらひの。いとかたじ
けなきに。思給へをこしてなんとて。げになや
ましげなる御けはひなりおもほしなげくは世の
ことはりなれど。又いとさのみはいかゞ。よろづの
ことさるべきにこそは侍るめれ。さすがにかぎり
あるよになんとなぐさめ聞え給此宮こそきゝし
よりは。心のおくみえ給へ。哀げにいかに人わらはれ
なることを。とりそへておぼすらんと。思ふもたゞなら
ねば。いたう心とゞめて。御有さまもとひきこえ給けり。
かたちぞいとまほにはえものし給まじけれど。
いとみぐるしうかたはらいたき程にだにあらずは。
などてみるめにより人をもおもひあき又さるまじ
きに心をもまどはすべきぞさまあしや。たゞ心ばせ
のみこそ。いひもてゆかんには。やんごとなかるべけ
れとおぼす今は猶昔におもほしなずらへてうと
からずもてなさせ給へなど。わざとけさうびては
あらねどねんごろに気色ばみてきこえ給なをし
すがたいとあざやかにて。たけだちもの＋＋しう。
そゞろかにぞみえ給ける彼おとゞはよろづのこと
なつかしうなまめき。あてにあいぎやうつき給へる
ことのならびなきなりこれはおゝしうはなやかに
あなきよらとふとみえ給。匂ひぞ。人に似ぬやとうち
さゝめきて。おなじうはかやうにても。出入給はまし
かばなど人々いふめり右将軍がつかに草はじめて
あをしとうちくちずさひてそれもいとちかき世の
ことなれど。さま＋＋＄ちかうとをう。心みだるやうなりし。
世中に。たかきもくだれるもおしみあたらし
からぬはなきも。むべ＋＋しきかたをばさるもの
にて。あやしうなさけをたてたる人にぞ物し給けれ
ば。さしもあるまじきおほやけびと。女房などの年
ふるめきたるどもさへ。恋かなしひきこゆる。まして
うへには御遊などのおりごとにまづおぼし出て
なんしのばせ給けるあはれ衛門督のといふこと
くさなに事につけてもいはぬ人なし六条院には
まして哀とおぼし出ること。月日にそへておほ
かりこのわか君を御こゝろひとつにはかたみとみなし
給へど。人のおもひよらぬことなれば。いとかひなし。
秋つかたになればこの君ははいゐざりなど
横笛
故権大納言のはかなくうせ給ひにしかなしさを
あかず口おしきものに。恋しのひ給ふ人おほかり。
六条院にも大かたにつけてだによにめやすき人の
なくなるをば。おしみ給御こゝろに。ましてこれは
朝夕にしたしく参りなれつゝ。人よりも御こゝろ
とゞめおぼしたりしかば。いかにぞやおぼし出る
ことはありながら。あはれはおほく。おり＋＋につけて
忍び給ふ御はてにも誦経などとりわきせさせ給
よろづもしらずがほにいはけなき御有様をみ給ふ
にも。さすがにいみじくあはれなれば。御心のうちに
また心ざし給てこがね百両をなんべちにせさせ
給けるおとゞはこゝろもしらでぞかしこまりよろこび
聞えさせ給ふ大将の君もことゞもおほくし給ふ
とりもちて念比にいとなみ給かの一条の宮をもこの
ほどの御心ざしふかくとふらひ聞え給はらからの君達
よりも。まさりたる御心の程を。いとかくは思ひ聞えざりき
とおとゞうへもよろこび聞え給なき跡にも世の
覚えをもくものしたまひけるほどのみゆるに。
いみじうあたらしうのみ。おぼしこがるゝことつき
せず山のみかどは二のみやもかくひとわらはれ
なるやうにてながめ給ふなり入道の宮も此世の人
めかしきかたは。かけはなれ給ひぬれば。さま＋＋＄に
あかずおぼさるれど。すべてこの世をおぼしなや
まじと忍び給御をこなひの程にもおなじみちを
こそはつとめ給ふらめなど。おぼしやりて。かゝる
さまになり給ひて後は。はかなきことにつけても
たえず聞え給御寺のかたはらちかきはやしに
ぬきいでたるたかうな。そのわたりの山にほれるところ
などの。山里＄につけては。あはれなれば。奉れ給ふとて。
御ふみこまやかなるはしに春の野山霞もたど
たどしけれど。こゝろざしふかくほり出させて侍る。
しるしばかりになん
△△世をわかれ入なん道はをくるともおなじ所を
君もたづねよ。いとかたきわざになんあるときこえ
給へるを泪ぐみてみ給ほどにおとゞのきみわたり
給へりれいならず御まへちかきらいしどもをな
ぞあやしと御らんずるに院の御ふみなりけり
みたまへばいとあはれなりけふかあすかのこゝち
するを。對面のこゝろにかなはぬことなど。こまやかに
かゝせ給へりこのおなじところの御ともなひを
ことにおかしきふしもなきひじりごとばなれど。
げにさぞおぼすらんかしわれさへをろか成さまに
みえ奉りて。いとゞうしろめたき御思ひのそふべかめ
るをいと＋＋おしとおぼす御返つゝましげに
書給ひて。御つかひには。あをにびのあや一かさね
給ふ。かきかへ給へりけるかみの。御木丁のそばより
ほのみゆるを。とりてみたまへば。御手はいとはか
なげにて
△△うき世にはあらぬところのゆかしくてそむく
山路に思ひこそいれうしろめたげなる御けしき
なるにこのあらぬ所もとめ給へるいとうたてこゝろ
うしと聞え給ふ今はまほにもみえ奉りたまはず
いとうつくしうらうたげたる。御ひたいがみつら
つきのおかしさ。たゞちごのやうにみえ給て。
いみじうらうたきをみ奉り給ふにつけてはなど
かうは成にしことぞと。つみえぬべくおぼさるれば。
御木丁ばかり隔てゝまたいとこよなうけどをくうと
うとしうはあらぬ程に。もてなしきこえてぞおはし
ける若君はめのとの許にねたまへりけるおきて
はひ出給ひて御袖をひきまつはれ奉り給さまいと
うつくし。しろきうすものに。からのこもんの紅梅の
御ぞのすそ。いとながくしどけなげにひきやられて。
御身はいとあらはにて。うしろの限にきなし
給へるさまは。れいのことなれどいとらうたげに
しろくそびやかに。柳をけづりてつくりたらん
やうなりかしらは露草して。ことさらにいろ
どりたらん心ちして。くちつきうつくしうにほひ。
まみのびらかに。はづかしうかほりたるなどは。なを
いとよく思ひ出らるれどかつはいとかやうに
