△△かぎりとてわかるゝ道のかなしきにいかまほしきは命成けりいとかく思ふ給へましかばと
△△みやぎのゝつゆふきむすぶ風のをとに小萩がもとを思ひこそやれとあれどえ見給はてずいの
△△すゞ虫のこゑのかぎりをつくしてもながき夜あかずふるなみだかなえものりやらず
△△いとゞしく虫のねしげきあさぢふに露をきそふる雲のうへ人かごとも聞えつべくなんといはせ
△△あらき風ふせぎしかげのかれしよりこはぎがうへぞしづ心なき。などやうにみだりがはしき
△△尋ね行まぼろしもがなつてにても玉のありかをそことしるべくゑにかける楊貴妃のかたち
△△雲のうへもなみだにくるゝ秋の月いかですむ覧あさぢふの宿おぼしやりつゝともし火をかゝ
△△いときなきはつもとゆひにながきよをちぎる心はむすびこめつや御こゝろばへありておどろ
△△むすびつる心もふかきもとゆひにこきむらさきの色しあせずは。と。そうして。ながはしより
△△手をおりてあひみしことをかそふればこれひとつやは君がうきふし。えうらみじなどいひ侍れ
△△うきふしを心ひとつにかぞへきてこや君か手をわかるべきおりなどいひしろひ侍しかどまことには
△△琴のねも月もえならぬ宿ながらつれなき人をひきやとめけるわろかめりなどいひて今ひと聲
△△木がらしに吹あはすめる笛のねをひきとゞむべき言のはぞなきとなまめきかはすににく
△△山がつのかきほあるともおり＋＋に哀はかけよなでしこの露思ひ出しまゝにまかりたりしか
△△さきまじる色はいづれとわかねどもなをとこなつにしく物ぞなき。やまとなでしこをばさし
△△うちはらふ袖も露けきとこ夏にあらしふきそふあきもきにけり
△△さゝがにのふるまひしるき夕暮にひるますぐせといふがあやなさ。いかなることつけぞやと
△△逢ことのよをしへだてぬ中ならばひるまもなにかまばゆからまし
△△つれなきをうらみもはてぬ篠目にとりあへぬまでおどろかすらん。女身のありさまをおもふに。
△△身のうさをなげくにあかであくる夜はとりかさねてぞねもなかれける
△△みし夢をあふ夜ありやとなげくまにめさへあはでぞころもへにける
△△はゝき木の心をしらでそのはらのみちにあやなくまどひぬるかなきこえんかたこそなけれと
△△かずならぬふせやにおふる名のうさにあるにもあらずきゆるはゝきゞ。と。きこえたり。小君＄いと
△△うつ蝉の身をかへてげるこのもとになを人がらのなつかしき哉とかき給へるをふところに
△△空蝉のはにをく露のこがくれてしのびしのびにぬるゝ袖かな
△△心あてにそれかとぞみる白露の光そへたる夕がほの花
△△よりてこそそれかともみめたそかれにほのぼのみつるはなの夕がほありつる御隨身して
△△さく花にうつるてふ名はつゝめどもおらて過うきけさの朝がほいかゞすべきとて手をとら
△△朝霧のはれまもまたぬけしきにてはなに心をとめぬとぞみるとおほやけごとにぞきこ
△△うばそくがをこなふ道をしるべにてこん世もふかきちぎりたがふな長生殿のふるきためしは
△△さきの世の契しらるゝ身のうさに行すゑかねてたのみがたさよかやうのすぢなどもさるは
△△いにしへもかくやは人のまどひけんわがまだしらぬしのゝめのみちならひ給へりやとの給ふ
△△やまのはのこゝろもしらで行月はうはの空にてかげやたえなんこゝろぼそくとて物おそろし
△△ゆふ露に／ひもとく花は／玉ぼこの／たよりにみえし／えにこそありけれ／露のひかりやいかにと
△△ひかりあり／とみし夕がほの／うは露は／たそかれ時の／そらめ成けり／とほのかにいふおかしとおぼし
△△みし人のけふりを雲とながむれば夕の空もむつましきかなとひとりごち給へどえさし
△△とはぬをもなどかととはで程ふるにいかばかりかは思ひみだるゝますだはまことになんと
△△空蝉の世はうきものとしりにしを又言のはにかゝる命よはかなしやと御てもうちわなゝか
△△ほのかにも軒ばの荻をむすばずは露のかごとをなにゝかけましたかやかなるおぎにつけて忍
△△ほのめかす風につけてもしたおぎのなかばは霜にむすぼゝれつゝてはあしげなるをまぎらはし
△△なく＋＋もけふは我ゆふしたひもをいづれの世にかとけてみるべき此程まではたゞよふなるを
△△逢までのかたみばかりとみしほどにひたすら袖のくちにけるかなこまやかなることゞもあれど
△△蝉のはもたちかへてげる夏衣かへすをみてもねはなかれけり思へどあやしう人にゝぬこゝろ
△△過にしもけふわかるゝもふた道に行かたしらぬ秋の暮かな猶かく人しれぬことはくるし
△△おひたゝむありかもしらぬ若草ををくらす露ぞきえんそらなきまたゐたるおとなげ
△△はつ草のおひ行末もしらぬまにいかでか露のきえんとすらんと聞ゆる程にそうづあなた
△△はつくさのわか葉のうへをみつるより旅ねの袖も露ぞかはかぬときこえたまひてんや
△△まくらゆふこよひばかりの露けさをみやまのこけにくらべざらなん。ひがたう侍る物をときこえ
△△ふきまよふみ山をろしに夢さめて泪もよほすたきのをとかな
△△さしぐみに袖ぬらしける山水にすめる心はさわぎやはする。みゝなれ侍にけりやときこえ給ふ。
△△みや人にゆきてかたらん山桜かぜよりさきにきてもみるべく。と。の給ふ御もてなしこはづかひ
△△うどんげの花まちえたる心ちしてみやま桜にめこそうつらねと聞え給へばほゝゑみてとき
△△おく山の松のとぼそをまれにあけてまだみぬはなのかほをみるかな。と。うちなきてみたて。
△△夕間ぐれほのかに花の色をみてけさは霞のたちぞわづらふ御返し
△△まことにや花のあたりはたちうきとかすむる空の気色をもみんとよしあるてのいとあて
△△面かげは身をもはなれず山桜心のかぎりとめてこしかどよのまの風もうしろめたくなんと有
△△あらしふくおのへの桜ちらぬまをこゝろとめけるほどのはかなさ。いとゞうしろめたうとあり。
△△あさか山あさくも人を思はぬになど山のゐのかけはなるらん。御かへし
△△くみそめてくやしときゝし山のゐのあさきながらやかげをみすべき。これみつもおなじこと
△△みてもまた逢夜まれなる夢のうちにやがてまぎるゝ我身ともがなとむせかへらせ給さまも
△△世がたりに人やつたへんたぐひなくうき身をさめぬ夢になしても。おもほしみだれたるさま
△△いはけなき／たづのひとこゑ／きゝしより／あしまになづむ／舟ぞえならぬおなじ人にやとこと
△△てにつみて／いつしかもみん／むらさきのねにかよひける／野邊の若草
△△あしわかの／浦にみるめは／かたくとも／こはたちながら／かへる波かはめざましからんとのたまへばげに
△△よるなみの／心もしらで／わかの浦に／たまもなびかん／ほどそうきたる。わりなきことゝきこゆる
△△あさぼらけ／きりたつそらの／まよひにも行すぎがたき／いもがかどかな。とふたかへりうたひ
△△たちとまり／きりのまがきの／すぎうくはくさのとざしに／さはりしもせじ。といひかけ
△△ねはみねどあはれとぞおもふむさしのゝ露わけわぶる草のゆかりをとありいできみもかい
△△かこつべき故をしらねばおぼつかないかなるくさのゆかりなるらん。といとわかけれど。おいさ
△△もろともに大うち山はいでつれどいるかたみせぬいざよひの月とうらむるもねたけれど此君
△△さとわかぬかげをばみれど行月のいるさのやまをたれかたづぬる
△△いくそたびきみがしゞまにまけぬらんものないひそといはぬたのみに。の給ひもすてゝよ
△△かねつきてとぢめんことはさすがにてこたへまうきぞかつはあやなき。と。わかびたるこゑの。
△△いはぬをもいふにまさるとしりながらをしこめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
△△夕ぎりのはるゝけしきもまだみぬにいぶせさそふるよひのあめかな雲まゝちみんほどいかに
△△はれぬ夜の月まつ里をおもひやれおなじ心にながめせすともくち＋＋にせめられて紫の
△△あさ日さすのきのたるひはとけながらなどかつらゝのむすぼゝるらんとの給へどたゞむゝとう
△△ふりにけるかしらの雪をみる人もをとらずぬらすあさの袖かな
△△から衣きみが心のつらければ袂はかくぞゝほちつゝのみこゝろえずうちかたふき給へるにつゝみに
△△なつかしき色ともなしになにゝこの末つむはなを袖にふれけんいろこきはなとみしかど
△△くれなゐのひとはなごろもうすく共ひたすらくたすなをしたてずは。こゝろぐるしのよやと。いと
△△あはぬよをへだつる中のころもでにかさねていとゞみもしみよとや。しろきかみにすてかい
△△くれなゐのはなぞあやなくうとまるゝ梅の立枝はなつかしけれどいでやとあいなくうち
△△物思ふに立まふべくもあらぬ身の袖うちふりし心しりきやあなかしことある御返めもあやなり
△△から人の袖ふることはとをけれど立ゐにつけて哀とはみき大かたにはとあるをかぎりなう
△△いかさまにむかしむすべる契にて此世にかゝる中のへだてぞかゝることこそこゝろえがたけれと
△△みても思ふみぬはたいかになげくらんこや世の人のまどふてふやみあはれに心ゆるひなき御こと
△△よそへつゝみるにこゝろはなぐさまで露けさまさるなでしこの花はなにさかなんと思ひ給へ
△△袖ぬるゝ露のゆかりと思ふにも猶うとまれぬやまとなでしこ。とばかりほのかにかきさしたるやう
△△君しこばたなれの駒にかりかはんさかりすぎたる下葉なりともといふさまこよなう色めきたり
△△さゝわけば人やとがめんいつとなく駒なづくめるもりの木がくれわづらはしきにとてたち給を
△△立ぬるゝ人しもあらじあづまやにうたてもかゝる雨ぞゝきかなとうちなげくを我ひとり
△△人づまはあなわづらはしあづまやのまやのあまりもなれじとぞ思ふ。とて。うちすぎなまほ
△△つゝむめる名やもりいでんひきかはしかくほころぶる中のころもにうへにとりきばしるか
△△かくれなき物としる＋＋夏衣きたるをうすき心とぞみるといひかはしてうらやみなきしどけ
△△恨てもいふかひぞなきたちかさねひきてかへりし波のなごりにそこもあらはにとありおもなの
△△あらだちし波に心はさはがねどよせけん磯をいかゞうらみぬとのみなん有けるおびは中将
△△中絶ばかごとやおふとあやうさにはなだの帯はとりてだにみずとてやり給ふ立かへり
△△君にかく引とられぬる帯なればかくてたえぬる中とかこたん。えのがれ給はじとあり。日たけて
△△つきもせぬ心のやみにくるゝかな雲ゐに人をみるにつけても。とのみひとりごたれつゝ。ものい
△△大かたに花のすがたをみましかばつゆも心のをかれましやは御心のうちなりけんこといかでもり
△△ふかき夜の哀をしるも入月のおぼろけならぬ契とぞ思とてやをらいだきおろしてとはを
△△うき身世にやかて消なば尋ねても草の原をばとはじとや思といふさまえんになまめき
△△いづれぞと露のやどりをわかむまにこざゝがはらにかぜもこそふけ。わづらはしうおぼすことな
△△世にしらぬこゝちこそすれ有明の月の行ゑを空にまがへてとかきつけ給て置給へりおほい殿
△△わが宿の花しなべての色ならばなにかはさらにきみをまたましうちにおはする程にてうへに
△△あづさ弓いるさのやまにまどふかなほのみし月のかげやみゆると。なにゆへかとをしあてに
△△こゝろいるかたならませはゆみはりの月なきそらにまよはましやは。といふこゑ。たゞそれ
△△かげをのみ／みたらし川の／つれなきに／身のうき程ぞ／いとゞしらるゝと泪のこぼるゝを人の
△△はかりなき／ちひろのそこの／みるぶさの／おひ行末は／われのみぞみんときこえ給へば
△△ちひろとも／いかでかしらん／さだめなく／みちひる塩の／ゝどけからぬにとものにかきつけておは
△△はかなしや／人のかざせる／あふひゆへ／神のしるしの／けふを待けるしめのうちにはとあるてを
△△かざしける／心ぞあだに／おもほゆる／八十氏人に／なべてあふひを女はつらしと思ひきこえけり
△△くやしくも／かざしけるかな／名のみして／人だのめなる／草葉ばかりをときこゆひとゝあひのりて
△△袖ぬるゝ／恋路とかつは／しりながら／おりたつたごの／みづからぞうき山のゐの水もことはりに
△△あさみにや／人はおりたつ／わがかたは／身もそほつまで／ふかき恋ぢをおぼろけにてやこの御かへり
△△なげきわび／空にみだるゝ／わがたまを／結びもとめよ／したがひのつま。との給こゑけはひ。その人にも
△△のぼりぬるけふりはそれとわかねどもなべてくもゐのあはれなるかな
△△かぎりあればうす墨衣あさけれど泪ぞ袖をふちとなしける。とてねんずし給へるさま。いとゞな
△△人の世をあはれときくも露けきにをくるゝ袖を思ひこそやれたゞ今の空に思ひ給へあま
△△とまる身も消しもおなじ露の世に心をくらん程ぞはかなき。かつはおぼしけちてよかし。御らん
△△雨となりしぐるゝ空のうき雲をいづれのかたとわきてながめん。ゆくゑなしやとひとり
△△みし人の雨となりにし雲ゐさへいとゞしぐれにかきくらす比とのたまふ御気色もあさからぬ
△△草がれのまがきにのこるなでしこをわかれし秋のかたみとぞみるにほひをとりてや御らん
△△いまもみて中＋＋袖をくたすかなかきほあれにしやまとなでしこなをいみじうつれ＋＋なれば
△△わきてこの暮こそ袖は露けゝれ物思ふ秋はあまたへぬれどいつも時雨はとあり御てなどの心
△△秋ぎりにたちをくれぬときゝしよりしぐるゝ空もいかゞとぞ思ふとのみほのかなる
△△なき玉ぞいとゞかなしきねし床のあくがれがたき心ならひに又霜の花しろしとある所に
△△君なくてちりつもりぬるとこ夏のつゆうちはらひいく夜ねぬらん。ひとひの花なるべし。かれて
△△あやなくも隔けるかなよをかさねさすがになれし中の衣をとかきすさひ給へるやうなり
△△あまたとしけふあらためしいろごろもきては泪ぞふるこゝちするえこそ思給へしづめねと聞え
△△あたらしき年ともいはずふるものはふりぬる人のなみだなりけり。をろかなるべきことに
△△神がきはしるしのすぎもなきものをいかにまがへておれるさかきぞ。ときこえ給へば
△△をとめこがあたりとおもへばさか木葉のかをなつかしみとめてこそおれ
△△暁のわかれはいつもつゆけきをこはよにしらぬ秋のそら哉いでがてに御てをとらへてやす
△△大かたの秋のわかれもかなしきになくねなそへそのべの松虫。くやしきことおほかれどかひ
△△やしまもる／くにつみ神も／心あらば／あかぬわかれの／中をことはれ。思ひ給ふるにあかぬこゝちし
△△くにつかみ／そらにことはる／中ならば／なをざりごとを／まづやたゞさん。大＄将は御有様ゆかしうて。
△△その神をけふはかけじとしのぶれど心のうちにものぞかなしき斎宮は十四にぞ成給ける
△△ふりすてゝ／けふは行とも／すゞか河／やそせのなみに／袖はぬれじや
△△すゞか河／八十瀬のなみに／ぬれ＋＋ず／いせまでたれか思ひをこせんことそぎてかき給へるしも
△△行かたを／ながめもやらん／此秋は／あふ坂山をきりなへだてそにしのたいにもわたり給はでひと
△△かげひろみ／たのみし松や／かれにけん／した葉ちり行／年の暮かな。なにばかりのことにもあらぬに。
△△さえわたる／池のかゞみの／さやけきに／みなれしかげを／みぬぞかなしき。とおぼすまゝに。あまりわか
△△としくれていはゐの水もこほりとぢみしひとかげのあせも行かな其つゐでにいとおほかれどさ
△△心から／かた＋＋袖を／ぬらすかな／あくとをしふる／声につけてもとの給さまはかなだちていとおかし
△△なげきつゝ／わが身はかくて／すぐせとや／むねのあくべき／時ぞともなく。しづ心なくていで給ひぬ。夜
△△あふことのかたきをけふにかぎらずはいまいくよをかなげきつゝへん御ほだしにもこそと
△△ながき世のうらみを人にのこしてもかつは心をあたとしらなんはかなくいひなさせたまへる
△△あさぢふの露のやどりに君をゝきて四方のあらしぞしづ心なきなどこまやかなるに女君も
△△風ふけばまづぞみだるゝいろかはるあさちが露にかゝるさゝがに。とあり。御てはいとおかしう
△△かけまくもかしこけれ共その神のあきおもほゆるゆふだすきかな昔をいまとおもひたまふる
△△その神やいかゞはありしゆふだすき心にかけてしのぶらんゆへ。ちかき世にとぞある。御て
△△こゝのへにきりやへだつる雲のうへの月をはるかに思ひやるかな。と命婦＄してきこえつたへ
△△月かげはみし世の秋にかはらぬをへだつるきりのつらくもある哉かすみも人のとかむかしも
△△木がらしのふくにつけつゝ待しまにおぼつかなさのころもへにけりと聞え給へりおりも
△△あひみずてしのぶる比の泪をもなべての秋の時雨とやみるこゝろのかよふならばいかにながめの
△△別にしけふはくれどもみし人に行あふ程をいつとたのまん。いづこにもけふは物がなしう覚さるゝ
△△ながらふるほどはうけれどゆきめぐりけふはその世に逢心ちしてことにつくろひてもあらぬ
△△月のすむ／雲ゐをかけて／したふとも／このよのやみに／なをやまどはむと思ひたまへらるゝこそ
△△おほかたの／うきにつけては／いとへども／いつか此よを／そむきはつべきかつにごりつゝなどかたへは
△△ながめかるあまのすみ家とみるからにまづしほたるゝ松がうらしまときこえたまへばおく
△△ありしよの名残だになきうらしまにたちよるなみのめづらしきかなと。のたまふもほの
△△それもかと／けさひらけたる／はつ花に／おとらぬ君か／にほひをぞみる。ほゝゑみてとり給ふ
△△時ならで／今朝さく花は／夏の雨に／しほれにけらしにほふほどなく。おとろへにたる物をと。うち
△△をちかへりえぞ忍ばれぬ時鳥ほのかたらひし宿のかきねにしん殿とおぼしき屋の
△△ほとゝぎすかたらふこゑはそれながらあなおぼつかなさみだれの空。ことさらにたどるとみれば。
△△たち花のかをなつかしみほとゝぎすはなちる里をたづねてぞとふ
△△ひとめなくあれたるやとはたちばなのはなこそのきのつまとなりけれ。とばかりの給へるも。
△△鳥邊山もえし煙もまがふやとあまの塩やくうらみにぞゆく。御かへしともなくうちずし
△△なき人のわかれやいとゞへだゝらん煙となりし雲ゐならではとりそへて哀のみつきせず出
△△身はかくてさすらへぬとも君があたりさらめかゞみのかげははなれじ。ときこえ給へば
△△わかれてもかげだにとまる物ならば鏡をみてもなぐさめてまし。いふともなくて。はしらがくれに
△△月かげのやどれる袖はせばくともとめてもみばやあかぬひかりを。いみじとおぼいたるがこゝろ
△△行めぐりつゐにすむべき月かげのしばしくもらん空なゝがめそおもへばはかなしやたゞ
△△あふせなきなみだの河にしづみしやながるゝみおのはじめ成けん。と思給へいづるのみなん。つみの
△△なみだ河うかふみなはも消ぬべしながれて後の瀬をもまたずてなく＋＋みだれかき給へる御
△△みしはなくあるはかなしき世のはてをそむきしかひもなく＋＋ぞふる。いみじき御心まどひ
△△別しにかなしきことはつきにしをまたぞ此世のうさはまされる月まちいでゝいでたまふ御
△△ひきつれて葵かざしゝそのかみを思へはつらしかものみづがきといふをげにいかゞおもふらん人
△△うき世をばいまぞわかるゝとゞまらぬ名をばたゞすの神にまかせてとの給ふさま物めでする
△△なきかげやいかゞみるらんよそへつゝながむる月もくもがくれぬる
△△いつかまた春の都の花をみんときうしなへる山がつにして桜のちりすきたる枝につけ給へりかく
△△さきてとくちるはうけれど行春は花の都をたちかへりみよ。ときしあらばときこえて。名残も
△△いける世のわかれをしらでちぎりつゝいのちを人にかぎりけるかな。はかなしなど。あさは
△△おしからぬ命にかへてめのまへのわかれをしばしとゞめてしがなげにさぞおぼさるらんと
△△から国に名を残しける人よりもゆくゑしられぬ家ゐをやせん。なぎさによる波のかつかへるを
△△ふる里をみねのかすみはへだつれどながむる空はおなじ雲ゐか。つらからぬものなくなん
△△松しまのあまのとまやもいかならんすまの浦人しほたるゝ比いつと侍らぬなかにもきし
△△こりずまの浦のみるめもゆかしきをしほやくあまやいかゞおもはんさま＋＋かきつくし給こと
△△塩たるゝことをやくにて松嶋にとしふるあまもなげきをぞつむ。かんの君の御かへりには
△△うらにたくあまだにつゝむ恋なればくゆるけふりよ行かたぞなき。さらなることゞもはえなん
△△浦人のしほくむ袖にくらべみよなみぢへだつるよるのころもを。ものゝいろし給へるさまなど
△△うきめかる／いせをのあまを／思ひやれも／しほたるて／ふすまのうらにて。よろづにおもふたまへ
△△伊勢嶋や／しほひのかたに／あさりても／いふかひなきは／我身成けり。ものを哀と覚しけるまゝに。
△△いせ人の／波のうへこぐ／を舟にも／うきめはからで／のらましものを
△△あまがつむ／なげきの中に／しほたれて／いつまですまの／浦とながめん。きこえさせんことのいつとも
△△あれまさる／軒のしのぶを／ながめつゝ／しげくも露の／かゝる袖かなとあるをげにむぐらより外
△△恋わびて／なくねにまがふ／浦波は／思ふかたより／かぜやふくらん。とうたひ給へるに。人々＄おどろきて。
△△初かりは／こひしき人の／つらなれや／たびの空とふ／こゑのかなしき
△△かきつらね／昔のことぞ／おもほゆる／かりはそのよの／友ならねども民部太輔
△△心から／とこよをすてゝ／なくかりを／雲のよそにも／おもひけるかなさきの右近のぜう
△△とこよ出て／たびの空とぶ／かりかねも／つらにをくれぬ／程ぞなぐさむ友まどはしてはいかに侍ら
△△みるほどぞ／しばしなぐさむ／めぐりあはん／月の都は／はるかなれどもそのようへのいとなつかしう
△△うしとのみ／ひとへに物は／おもほえで／ひだりみぎにも／ぬるゝ袖かなそのころ大貮はのぼりける
△△琴の音に／ひきとめらるゝ／つなてなは／たゆたふ心／君しるらめやすき＋＋しさも人なとがめ
△△心ありて／ひくてのつなの／たゆたはゞ／うち過ましや／すまのうらなみいさりせんとはおもはざり
△△山がつの／いほりにたける／しば＋＋も／ことゝひこなん／こふる里人＄。冬になりて雪ふりあれたる比。
△△いづかたの／雲路にわれも／まよひなん／月のみるらん／こともはづかし。とひとりごち給て。例の
△△とも千鳥／もろこゑになく／暁は／ひとりね覚の／床もたのもしまだおきたる人もなければ返々
△△いつとなく／大宮人の／恋しきに／さくらかざしゝ／けふもきにけりいとつれ＋＋なるに大殿の三位
△△ふるさとを／いづれの春か／行てみん／うらやましきは／かへるかりがね宰相さらにたちいでんこ
△△あかなくに／かりのとこよを／立別／花のみやこに／道やまどはん。さるべき都のつとなどよしあるさま
△△雲ちかく／とびかふたづも／空にみよ／我は春日の／くもりなき身ぞ。かつはたのまれながら。かく成ぬる
△△たづがなき／雲ゐにひとり／ねをぞなく／つばさならべし／友を恋つゝかたじけなくなれきこえ侍て
△△しらざりし／おほ海のはらに／ながれきて／ひとかたにやは／ものはかなしき。とてゐ給へるさま。さるは
△△やをよろづ／神も哀と／思ふらん／おかせるつみの／それとなければ。との給ふ。にはかに風ふき出て。空も
△△浦風やいかに吹らん思ひやる袖打ぬらしなみまなき比哀にかなしきことゞもかきあつめ
△△海にますかみのたすけにかゝらずはしほのやをあひにさずらへなまし。日ねもすにいりもみ
△△はるかにもおもひやるかなしらざりしうらよりをちに浦づたひして夢の中なる心ちのみ
△△あはとみるあはぢの嶋のあはれさへ残るくまなくすめるよの月。ひさしうてもふれたまはぬ
△△ひとりねは君もしりぬやつれ＋＋とおもひあかしの浦さびしさを
△△旅衣うらかなしさにあかしかね草の枕は夢もむすばずとうちみだれ給へる御さまはい
△△をちこちもしらぬ雲ゐにながめわびかすめしやどの木末をぞとふ思ふにはとばかりやありけん
△△ながむらんおなじ雲ゐをながむるはおもひもおなじ思ひなるらん。となんみ給ふる。いとすき＋＋＄
△△いぶせくもこゝろにものをなやむかなやよやいかにととふ人もなみいひがたみとこのたびはい
△△思ふらんこゝろの程やゝよいかにまだみぬ人の聞かなやまん。てのさまかきたるさまなど。やんごと
△△秋の夜のつきげの駒よわがこふるくもゐにかけれ時のまもみん。と打ひとりごたれ給
△△むつごとをかたりあはせんひともがなうき世の夢もなかばさむやと
△△明ぬよにやがてまどへるこゝろにはいづれを夢とわきてかたらんほのかなるけはひいせのみ
△△しほ＋＋とまづそなかるゝかりそめのみるめはあまのすさひなれどもとある御かへりなに
△△うらなくも思ひけるかなちぎりしをまつよりなみはこえじものぞと。おひらかなる物から。
△△此たびは立別るとももしほやく煙はおなじかたになびかん。とのたまへば
△△かきつめてあまのたくものおもひにもいまはかひなきうらみだにせじ。哀にうちなきて。こと
△△なをざりにたのめをくめるひとことをつきせぬ音にやかけて忍ばんいふともなきくち
△△逢までのかたみにちぎる中のをのしらべはことにかはらざらなんこのねたがはぬさきに
△△うちすてゝたつもかなしき浦なみのなごりいかにとおもひやるかな。御かへり
△△としへつるとまやもあれてうきなみのかへるかたにやみをたぐへまし。とうちおもひけるまゝ
△△よる浪にたちかさねたる旅衣しほどけしとや人のいとはん。とあるを御らんじつけて。さは
△△かたみにぞかふべかりけるあふことの日かずへだてむなかの衣をとてこゝろざしあるをとて
△△よをうみにこゝらしほじむ身となりて猶此岸をえこそはなれね心のやみはいとゞまよひぬ
△△みやこ出し春のなげきにをとらめやとしふるうらを別ぬる秋。とてをしのごひたまへるに
△△わたづ海にしづみうらふれひるのこのあしたゝざりしとしはへにけりときこえたまへばいと
△△宮ばしらめぐりあひける時しあれば別し春のうらみのこすな。いとなまめかしき御有様なり。
△△歎つゝあかしの浦に朝ぎりのたつやと人を思ひやるかなかの帥のむすめの五節あいなく
△△すまのうらに心をよせしふな人のやがてくたせる袖をみせばや。てなどこよなくまさり
△△かへりてはかごとやせましよせたりし名残に袖のひがたかりしを。あかずおかしとおぼしゝなご
△△かねてより／へだてぬ中と／ならはねど／別はおしき／物にぞありける。したひやせまじとの給へば。
△△うちつけの／わかれをおしむ／かごとにて／思はむかたに／したひやはせぬなれてきこゆるをいたしと
△△いつしかも／袖うちかけん／乙女子が／世をへてなづる／いはのおひさき。つのくにまでは舟にて。それ
△△ひとりして／なづるは袖の／程なきに／思ふばかりの／かげをしぞまつと聞えたりあやしきまで御心に
△△思どち／なびくかたには／あらず共／我ぞけふりに／さきだちなましなにとかこゝろうや
△△たれにより／みを海山に／行めぐり／たえぬ泪に／うきしづむ身ぞいでやいかでかみえ奉らん命こそ
△△うみまつや／ときぞともなき／かげにゐて／なにのあやめも／いかにわくらん心のあくがるゝまでなん
△△かずならぬ／みしまがくれに／鳴たづを／けふもいかにと／とふ人ぞなきよろづにおもひたまへむす
△△くゐなだに／おどろかさずは／いかにして／あれたるやどに／月をいれまし。いとなつかしういひ
△△をしなべて／たゝくくゐなに／おどろかば／うはの空なる／つきもこそいれ
△△すみよしの／まづこそ物は／かなしけれ／神よのことを／かけておもへばげにとおぼし出て
△△あらかりし／なみのまよひに／住吉の／かみをばかけて／忘やはする。しるしありなどの給ふもいとめで
△△みをづくし／こふるしるしに／こゝまでも／めぐりあひける／えにはふかしな。とて給へれば。かしこの
△△かずならで／なにはのことも／かひなきに／などみをづくし／思ひそめけん
△△つゆけさの／むかしににたる／たびごろも／たみのゝ嶋の／なにはかくれずみちのまゝにかひあるせう
△△ふりみだれ／ひまなき空に／なき人の／あまかけるらん／やどぞかなしき
△△きえがてに／ふるぞかなしき／かきくらし／我身それとも／おもほえぬよにつゝましげなるかき
△△たゆまじきすぢとたのみしたまかづら思の外にかけはなれぬるこまゝのの給ひをきしことも
△△玉かづらたえてもやまじゆくみちのたむけの神もかけてちかはんいのちこそしり侍らねなど
△△なき人をこふるたもとのひまなきにあれたるのきのしづくさへそふも心ぐるしき程になんあめり
△△尋ねてもわれこそとはめみちもなくふかきよもぎのもとのこゝろを。とひとりごちて。なを
△△ふぢなみのうち過がたくみえつるはまつこそやどのしるし成けれ。かぞふれはこよなうつもり
△△としをへてまつしるしなきわがやどを花のたよりにすぎぬばかりか。と忍びやかにうちみじろき
△△ゆくとくと／せきとめがたき／なみだをや／たえぬし水と／人はみるらん。えしり給はじかしとお
△△わくらはに／ゆきあふみぢを／たのみしも／猶かひなしや／しほならぬうみ関もりのさもうらやましく
△△あふさかの／関やいかなる／せきなれば／しげき歎の／なかをわくらん。夢のやうになんときこえたり。
△△わかれぢにそへしをぐしをかごとにてはるけき中と神やいさめしおとゞこれを御らんじ
△△わかるとてはるかにいひしひとこともかへりてものはいまぞかなしきと計や有けん御つかひの禄
△△ひとりゐてながめしよりはあまのすむかたをかきてぞみるべかりける。おぼつかなさはなぐさみ
△△うきめみしそのおりよりもけふは又過にしかたにかへるなみだか中宮ばかりにはみせたて
△△いせのうみのふかき心をたどらずてふりにし跡と浪やけつべきよのつねのあだことのひきつく
△△雲のうへにおもひのぼれるこゝろには千ひろのそこもはるかにぞみる兵衛の大君のこゝろたかさは
△△みるめこそうらふれぬらめとしへにしいせをのあまの名をやしづめん。かやうの女ごとにて。
△△身こそかくしめのほかなれそのかみのこゝろのうちをわすれしもせず。とのみあり。聞え給はざらん
△△しめのうちはむかしにあらぬ心ちして神代のことも今ぞこひしき。とて花だのからのかみに
△△行さきをはるかにいのるわかれ路にたへぬはおいの泪なりけりいともゆゝしやとてをし
△△もろともにみやこはいできこのたびやひとり野中の道にまどはん。とてなき給さまいとことはり
△△いきて又あひみんことをいつとてかかぎりもしらぬ世をばたのまんをくりにだにとせちにの給
△△かのきしにこゝろよりにしあま船のそむきしかたにこぎかへるかな御かた
△△いくかへりゆきかふ秋をすぐしつゝうき木にのりてわれかへるらん。おもふかたのかぜにて。かぎり
△△身をかへてひとりかへれる山里にきゝしにゝたる松風ぞ吹。御かた
△△ふる里にみし世の友を恋佗てさえづることをたれかわくらん
△△すみなれし人はかへりてたどれ共し水ぞやどのあるじがほなる。わざとはなくていひけつさ
△△いさらゐははやくのこともわすれじをもとのあるじやおもがはりせる。あはれとうちながめて
△△契しにかはらぬことのしらべにてたえぬ心のほどをしりきや。女
△△かはらじとちぎりしことをたのみにて松のひゞきにねをそへしかな。と聞えかはしたるも
△△月のすむ/河のをちなる/さとなれば/かつらのかげは/のどけかるらんうらやましうとありかしこ
△△久かたの/ひかりにちかき/名のみして/あさゆふきりも/はれぬ山里行幸まち聞え給御心ばへなる
△△めぐりきて/手にとるばかり/さやけきや/あはぢの嶋の/あはとみし月。頭中将
△△うき雲に/しばしまがひし/月影の/すみはつるよぞ/のどけかるべき左大弁すこしおとなびて故
△△雲のうへの/すみかをすてゝ/夜半の月/いづれのたにゝ/かげかくしけん心々にあまたあめれどうる
△△雪ふかきみ山の道ははれず共なをふみかよへ跡たえずして。との給へば。めのとうちなきて
△△ゆきまなきよしのゝ山を尋ねても心のかよふ跡たえめやは。といひなぐさむ。此雪すこしとけて
△△末とをきふた葉の松にひきわかれいつか木だかきかげをみるべき。えもいひやらず。いみじう
△△おひそめしねもふかければたけぐまの松にこまつのちよをならべん。のどかにをとなぐさめ給。
△△舟とむるをちかた人のなくはこそあすかへりこんせなとまちみめいたうなれてきこゆればいと
△△ゆきてみてあすもさねこん中々にをちかた人は心をくともなにごと共聞わかでざれありき給ふ
△△入日さす／峰にたなびく／うす雲は／物思ふ袖に／いろやまがへる。人きかぬところなればかひなし
△△きみもさは／哀をかはせ／人しれず／我身にしむる／秋のゆふかぜ。しのびがたきおり＋＋も侍りかしと
△△いさりせし／かげわすられぬ／かゞり火は／身のうきふねや／したひきにけんおもひこそまがへられ
△△あさからぬ／したのおもひを／しらねばや／なをかゞり火の／かげはさはげるたれうきものとをし
△△人しれず／神のゆるしを／待しまに／こゝらつれなき／よをすぐすかな今はなにのいさめにかこたせ
△△なべて世の／哀ばかりを／とふからに／ちかひしことゝ／神やいさめんとあればあな心うそのよの
△△みしおりの／露わすられぬ／あさがほの／はなのさかりは／過やしぬらん。としごろのつもりも哀と
△△秋はてゝ／霧のまがきに／むすぼゝれ／あるかなきかに／うつるあさがほ。につかはしき御よそへに
△△いつのまによもぎがもとゝむすぼゝれ雪ふる里とあれしかきねぞ。やゝひさしくひこしろひ
△△年ふれどこの契こそわすられねおやのおやとかいひしひとことときこゆればうとましくて
△△身をかへて後も待みよこの世にておやをわするゝためしありやとたのもしき契ぞや今のどか
△△つれなさを昔にこりぬこゝろこそ人のつらさにそへてつらけれこゝろづからとの給ひすさふるを
△△あらためてなにかはみえんひとのうへにかゝりときゝしこゝろがはりをむかしにかはることは
△△氷とぢ／いしまの水は／行なやみ／空すむ月の／かげぞながるゝとをみいだしてすこしかたふき
△△かきつめて／昔こひしき／雪もよに／哀をそふる／をしのうきねかいり給ひても宮の御ことを思ひ
△△とけてねぬ／ね覚さびしき／冬の夜に／むすぼゝれつる／夢のみじかさ中々あかずかなしと
△△なき人を／したふこゝろに／まかせても／かげみぬ水の／瀬にやまどはんとおぼすぞうかりけるとや
△△かけきやは川瀬の波も立かへり君がみそぎのふぢのやつれを。むらさきのかみたてぶみすくよか
△△ふぢ衣きしは昨日と思ふまにけふはみそぎのせにかはる世をはかなくとばかりあるをれいの
△△さ夜なかに友よびわたるかりがねにうたて吹そふ荻の上風身にもしみけるかなと思ひつゞけて
△△紅の泪にふかき袖の色をあさみどりとやいひしほるべき。はづかしとの給へば
△△いろ＋＋に身のうきほどのしらるゝはいかに染ける中の衣ぞとの給はてぬに殿入給へりわり
△△霜氷うたゝむすべる明ぐれの空かきくらしふる泪かな大殿にはことし五節奉りたまふ何
△△あめにますとよをかひめの宮人もわが心ざすしめをわするなみづがきのとの給ふぞうちつけ也
△△をとめ子も神さびぬらし天つ袖ふるきよのとも齢へぬればとし月のつもりをかぞへてうち
△△かけていへばけふのこととぞおもほゆる日かげの霜の袖にとけしも。あをずりのかみよくとり
△△日かげにもしるかりけめや乙女子があまのは袖にかけし心はふたりみる程にちゝぬしふとより
△△鶯のさえづる春はむかしにてむつれし花のかげぞかはれる院のうへ
△△九重を霞へだつるすみかにも春とつげくるうぐひすの声帥のみやときこえし今は兵部卿
△△いにしへをふきつたへたる笛竹にさえづる鳥の音さへかはらぬ。あざやかにそうしなし給
△△鶯の昔をこひてさえづるは木づたふはなの色やあせたる。との給はする御ありさま。こよなく
△△心から春まつそのはわがやどの紅葉を風のつてにだにみよわかき人々御つかひもてはやす
△△風に散紅葉はかろし春の色を岩ねの松にかけてこそみめ此岩ねの松もこまかにみればえならぬ
△△舟人も誰をこふとかおほ嶋の浦がなしげにこゑのきこゆる
△△来しかたも行ゑもしらぬおきにいでゝあはれいづくに君を恋らんひなの別にをのがじゝ
△△君にもし／心たがはゞ／松浦なる／かゞみの神を／かけてちかはんこの和哥はつかうまつりたりと
△△年をへて／いのる心の／たがひなば／鏡の神をつらしとやみんとわなゝかし出たるをまてや
△△浮嶋を／漕はなれても／行方や／いづくとまりと／しらずもあるかな
△△行さきも／みえぬ波路に／舟出して／風に任する身こそうきたれいとあとはかなき心ちしてうつ臥
△△うきことに／むねのみさはぐ／ひゞきには／ひゞきのなだも／さはらざりけり
△△ふたもとの杉のたちどを尋ねずはふる川のべにきみをみましやうれしきせにもときこゆ
△△はつせ川はやくのことはしらねどもけふの逢瀬に身さへながれぬとうちなきておはするさま
△△しらずとも尋てしらんみしま江におふるみくりのすぢはたえしを。となんありける。御ふみ
△△かずならぬみくりやなにのすぢなればうきにしもかくねをとゞめけんとのみほのかなりては
△△恋わたる／身はそれなれど／玉かづら／いかなるすぢを／尋きつらん／哀とやがて／ひとりごち給へば
△△きてみれば／うらみられけり／から衣／かへしやりてん／袖をぬらして／御てのすぢことにあふよりに
△△かへさんといふにつけてもかたしきのよるの衣を思ひこそやれ。ことはりやとぞあめる
△△うす氷／とけぬる池の／かゞみには／世にくもりなき／かげぞならべるげにめでたき御あはひ共なり
△△くもりなき／池の鏡に／万代を／すむべきかげぞ／しるく見えける何事につけてもすゑとをき御
△△年月を／松にひかれて／ふる人に／けふ鴬の／初音きかせよ／をとせぬさとのと聞え給へるをげに
△△引別れ／年はふれ共／鴬の／す立し松の／ねをわすれめやおさなき御心にまかせてくだ＋＋しくぞあめる
△△めづらしや／花のねぐらに／木づたひて／たにのふるすを／とへる鴬声待いでたるなどもありさ
△△ふるさとの／春の木末に／たづねきて／よのつねならぬ／花をみるかなひとりごち給へど聞しり給
△△風ふけば／浪の花さへ／色みえて／こやなにたて△△る／やまぶきのさき
△△る／やまぶきのさき△△春の池や／ゐでのかはせに／かよふらん／きしの
△△春の池や／ゐでのかはせに／かよふらん／きしの△△やまぶき／そこもにほへり
△△やまぶき／そこもにほへり△△亀の上の／山もたづねじ／ふねのうちに／老
△△亀の上の／山もたづねじ／ふねのうちに／老△△せぬ名をば／こゝにのこさん
△△せぬ名をば／こゝにのこさん△△春の日の／うらゝにさして／行舟は／さほの
△△春の日の／うらゝにさして／行舟は／さほの雫も／花ぞちりけるなどやうのはかなきことゞ
△△むらさきの／ゆへに心を／しめたれば／ふちにみなげん／名やはおしけきとておとゞの君におなじ
△△ふちにみを／なげつべしやと／このはるは／花のあたりを／たちさらでみよとせちにとゞめ給へばえ
△△花ぞのゝ／こてふをさへや／した草に／秋まつむしは／うとくみるらん宮かのもみぢの御かへり成
△△こてふにも／さそはれなまし／こゝろありて／八重山ぶきを／へだてざりせばとぞありけるすぐれたる
△△思ふとも君はしらじなわきかへりいはもる水に色しみえねば。かきざまいまめかしうそぼれた
△△ませのうちにねふかくうへしたけのこのをのがよゝにやおひわかるべきおもへばうらめし
△△今さらにいかならん世かわか竹のおひはじめけんねをばたづねん中々にこそ侍らめときこえ
△△たち花のかほりし袖によそふればかはれる身ともおもほえぬかな。よとゝもの心にかけて。わすれ
△△袖のかをよそふるからにたちばなのみさへはかなく成もこそすれ。むつかしと思ひて。うつぶし
△△うちとけてねもみぬ物をわか草のことありがほにむすぼゝるらん。おさなくこそものし給ひ
△△なく声も／聞えぬ虫の／思ひだに／人のけつには／きゆる物かは思ひしり給ぬやと聞え給ふかやうの
△△こゑはせで／みをのみこがす／蛍こそ／いふよりまさる／思ひなるらめ
△△けふさへや／ひく人もなき／みがくれに／おふるあやめの／ねのみながれんためしにもひき出つべき
△△あらはれて／いとゞあさくも／みゆるかな／あやめもわかず／ながれけるねの。わか＋＋しくとばかり。ほ
△△そのこまも／すさめぬ草と／名にたてる／汀のあやめ／けふやひきつる。とおほとかに聞え給ふ。なに
△△にほどりに／かげをならぶる／わかごまは／いつかあやめに／ひきわかるべきあいたちなき御ことゞも
△△思ひあまり／昔の跡を／たづぬれど／おやにそむける／子ぞたぐひなきふけうなるは仏の道にもいみ
△△ふるき跡を／たづぬれど／げになかりけり／此世にかゝる／おやの心はときこえ給ふも心はづかしければ
△△なでしこのとこなつかしき色をみばもとのかきねを人やたづねむこのことのわづらはしさに
△△山がつのかきねにおひしなでしこのもとのねざしをたれかたづねんはかなげにきこえない給
△△草わかみひたちのうらのいかゞさきいかであひみんたこの浦浪おほかは水のとあをきしきし
△△ひたちなるするがのうみのすまの浦になみたちいでよはこざきの松。とかきて。よみきこゆれば
△△かゞり火にたちそふ恋のけふりこそ世にはたえせぬほのほなりけれいつまでとかやふすぶる
△△行ゑなき空にけちてよかゞり火のたよりにたぐふけふりとならば
△△おほかたに／荻の葉すぐる／かぜの音も／うき身ひとつに／しむ心ちして／とひとりごちけりにしの
△△吹みだる／風のけしきに／をみなべし／しほれしぬべき／こゝちこそすれ／くはしくも聞えぬにうちずじ
△△したつゆに／なびかましかば／をみなべし／あらき風には／しほれざらましなよ竹をみたまへかし
△△風さはぎむらくもまよふ夕にもわするゝまなくわすられぬ君。吹みだりたるかるかやにつけ
△△雪ふかきをしほの山にたつきじのふるき跡をもけふは尋ねよ大政大臣のかゝる野の行
△△をしほ山みゆきつもれる松原にけふばかりなる跡やなからんとそのころほひきゝしことの
△△うちきらしあさぐもりせしみゆきにはさやかにそらの光やはみし。おぼつかなき御ことゞもに
△△あかねさすひかりは空にくもらぬをなどてみゆきにめをきらしけんなをおぼしたてなど
△△ふたかたにいひもてゆけば玉くしげ我身はなれぬかけごなりけりといとふるめかしうわな
△△我身こそうらみられけれから衣君がたもとになれずと思へば御てはむかしだにありしを
△△から衣またからころもからころもかへす＋＋もから衣なるとていとまめやかにかのひとのたてゝ
△△うらめしやおきつ玉もをかづくまで磯がくれけるあまのこゝろよとてなをつゝみもあへずしほ
△△よるべなみかゝるなぎさに打よせてあまも尋ぬ藻くづとぞみしいとわりなき御うちつけ
△△おなじ野の露にやつるゝふぢばかま哀はかけよかごとばかりもみちのはてなるとかやいと
△△たづぬるにはるけきのべの露ならばうすむらさきやかごとならまし
△△いもせやまふかき道をば尋ねずてをだえの橋にふみまどひけるよとうらむるも人やりならず
△△まどひける道をばしらでいもせ山たど＋＋しくぞたれもふみ見しいづかたのゆへとなんえお
△△かずならばいとひもせまし長月に命をかくる程ぞはかなき月たゝばとあるさだめをいとよく聞給なめり
△△朝日さすひかりをみても玉ざゝの葉分の霜をけたずもあらなんおぼしだにしらばなぐさむ
△△わすれなんと思ふも物のかなしきをいかさまにしていかさまにせんかみの色すみつきしめたる
△△心もて日影にむかふあふひだに朝をく霜ををのれやはけつとほのかなるをいとめづらしと
△△おりたちて／くみはみねども／わたり川／ひとのせとはた／ちぎらざりしを思ひの外なりやとて
△△みつせ川／わたらぬさきに／いかでなを／なみだのみおの／あはときえなんこゝろおさなの御きえ所や
△△こゝろさへそらにみだれし雪もよにひとりさえづるかたしきの袖たへがたくこそとしろき
△△ひとりゐてこがるゝむねのくるしきに思あまれるほのほとぞみし名残なき御もてなしはみ奉る
△△うきことを思ひさはげばさま＋＋にくゆるけふりぞいとゞたちそふ。いとことのほかなること
△△いまはとてやどかれぬともなれきつるまきのはしらは我を忘るなえもかきやらでなき給はゝ
△△なれきとはおもひいづともなにゝよりたちとまるべきまきのはしらぞ
△△あさけれど石間の水はすみはてゝやどもる君やかけはなるべき思かけざりしことなりかく
△△ともかくもいはまの水のむすぼゝれかけとむべくもおもほえぬよをいでやとてうちなく御車
△△深山木にはねうちかはしゐるとりのまたなくねたき春にもある哉さえづるこゑもみゝとゞめ
△△などてかくはひあひがたき紫を心にふかく思ひそめけんこく成はつまじきにやとおほせらるゝ
△△いかならん色ともしらぬ紫をこゝろしてこそひとはそめけれ今よりなん思ふたまへしる
△△九重に霞へだては梅の花たゞかばかりも匂ひこじとやことなることなきことなれども御
△△かばかりは風にもつてよ花のえに立ならぶべき匂ひなくともさすがにかけはなれぬけはひを
△△かきたれてのどけき比の春雨にふる郷人をいかにしのぶやつれ＋＋にそへてもうらめしう
△△ながめする軒の雫に袖ぬれてうたかた人をしのばざらめやほどふるころはげにことなるつれ
△△思はずにゐでのなか道へだつともいはでぞこふるやまぶきの花かほにみえつゝなどの給ふも
△△おなじすにかへりしかひのみえぬかないかなる人か手にゝぎるらん。などかさしもなど。こゝろ
△△すがくれてかずにもあらぬかりのこをいづかたにかはとりかへすべきよろしからぬ御け
△△おきつふねよるべ浪路にたゞよはゞさほさしよらんとまりをしへよたなゝしをぶね漕かへり
△△よるべなみかぜのさはがすふな人もおもはぬかたに磯づたひせずとてはしたなかめりとや
△△花のかはちりにし枝にとまらねどうつらん袖にあさくしまめやほのかなるを御らんじつ
△△はなのえにいとゞこゝろをしむるかな人のとがめんかをばつゝめどとやありつらん
△△鴬のこゑにやいとゞあくがれんこゝろしめつる花のあたりに千代もへぬべしときこえ給へば
△△色も香もうつるばかりにこの春ははなさくやどをかれずもあらなん頭中将にたまへばとりて
△△鴬のねぐらの枝もなびくまでなをふきとをせよはの笛たけ宰相中将
△△心ありて風のよぐめるはなの木にとりあへぬまでふきやよるべき情なくとみな打わらひ給弁少将
△△霞だに月と花とをへだてずはねぐらの鳥もほころびなましまことに明がたに成てぞ宮かへり
△△花のかをえならぬ袖にうつしもてことあやまりといもやとがめんとあればいとくしたりやと
△△めづらしと故郷人も待ぞみんはなのにしきをきてかへる君又なきことゝおぼさるらんとあれば
△△つれなさはうき世のつねになり行を忘れぬ人やひとにことなるとあり気色ばかりもかすめぬ
△△かぎりとてわすれがたきを忘るゝもこや世になびく心なるらんとあるをあやしとうちをか
△△わが宿の藤の色こきたそかれにたづねやはこぬ春のなごりをげにいとおもしろき枝につけ
△△なか＋＋におりやまどはんふぢの花たそかれどきのたど＋＋しくはと聞えてくちおしくこそ
△△むらさきにかごとはかけん藤の花まつよりすぎてうれたけれども宰相さかづきを持ながら
△△いくかへり露けき春をすぐしきて花のひもとくおりにあふらん
△△たをやめの袖にまがへる藤の花見るひとからや色もまさらんつぎ＋＋にみなずむなかる
△△あさき名をいひながしける河ぐちはいかゞもらしゝ関のあらがきあさましとの給さまいと
△△もりにけるくきだの関をかばかりのあさきにのみはおふせざらなん年月のつもりもいとわり
△△とがむなよしのびにしほるてもたゆみけふあらはるゝ袖のしづくをなどいとなれがほなり打
△△なにとかやけふのかざしよかつみつゝおぼめくまでもなりにけるかなあさましとあるを
△△かざしてもかつたどらるゝ草の名はかつらをおりし人やしるらん。はかぜならではと聞えたり。
△△あさみどりわか葉のきくを露にてもこき紫の色とかけきやからかりしおりのひとことばこそ
△△ふた葉よりなたゝるそのゝきくなればあさき色わく露もなかりきいかにこゝろをかせたまへり
△△なれこそは岩もるあるじみし人のゆくゑはしるややどのまし水女君
△△なき人のかげだにみえずつれなくてこゝろをやれるいさらゐの水などの給ふほどにおとゞ
△△そのかみのおい木はむべもくちぬらんうへしこ松もこけおひにけりおとこぎみの宰相のめの
△△いづれをもかげとぞたのむふた葉よりねざしかはせる松のすゑ＋＋おい人共もかやうのすぢに
△△色まさるまがきの菊もおり＋＋に袖打かけし秋をこふらしおとゞそのおりはおなじ舞にたち
△△紫の雲にまがへるきくの花にごりなきよのほしかとぞみる時こそ有けれときこえ給夕風吹し
△△秋をへて時雨ふりぬる里人もかゝるもみぢの折をこそみねうらめしげにぞおぼしたるやみかど
△△よのつねの紅葉とやみるいにしへのためしにひける庭のにしきをと聞えしらせ給御かたち
△△さしながら昔を今につたふれば玉のをぐしぞ神さびにける院御らんじつけてあはれにおぼし
△△さしつぎにみる物にもがよろづ世をつげのをぐしのかみさぶるまでとぞ祝きこえたまへる
△△わか葉さすのべの小松をひきつれてもとの岩ねをいのるけふかな。とせめておとなび聞え給。ぢんの
△△小松ばらすゑのよはひにひかれてやのべのわかなもとしをつむべき
△△めにちかくうつればかはる世中を行すゑとをく頼けるかなふることなどかきまぜ給をとりて
△△命こそたゆ共絶めさだめなきよのつねならぬ中の契をとみにもえわたり給はぬをいとかたはら
△△中みちをへだつる程はなけれども心みだるゝけさのあは雪梅につけ給へり人めしてにしのわた
△△はかなくてうはのそらにぞ消ぬべき風にたゞよふ春のあは雪。御手げにいとわかくおさなげなり。
△△そむきにしこの世にのこる心こそいるやまみちのほだしなりけれやみをえはるけで聞ゆるも
△△そむく世のうしろめたくはさりがたきほだしをしゐてかけなはなれそ。などやうにぞあめりし。
△△年月を中に隔て逢坂のさもせきがたくおつるなみだか。女
△△泪のみせきとめがたきし水にて行あふ道ははやく絶にきなどかけはなれ聞え給へどいにしへ
△△しづみしも忘ぬ物をこりずまに身をなげつべきやどの藤浪。いといたくおぼしわづらひてより
△△身をなげんふちもまことの渕ならでかけじやさらにこりずまのなみ
△△身にちかく秋やきぬらんみるまゝに青葉の山もうつろひにけりとある所にめとゞめ給て
△△水鳥の青葉は色もかはらぬを萩のしたこそ気色ことなれなどかきそへつゝすさひ給ことに
△△老の浪かひある浦に立出てしほたるゝあまを誰かとゞめん昔の世にもかやうなるふる人はつみ
△△塩たるゝあまをなみぢのしるべにてたづねもみばやはまの苫やを御方もえ忍び給はで打泣給ぬ
△△世を捨てあかしの浦にすむ人も心のやみははるけしもせじなどきこえまぎらはし給別けん
△△ひかりいでん暁ちかく成にけり今ぞみしよのゆめがたりするとて月日かきたり命終らん月日も
△△いかなれば花に木づたふ鴬の桜を分てねぐらとはせぬ春の鳥のさくらひとつにとまらぬこゝろ
△△太山木にねぐらさだむるはこどりもいかでかはなの色にあくべきわりなきことひたをもむきに
△△よそにみておらぬなげきはしげれ共名残恋しき花のゆふかげ。とあれど。侍従は一日の心も
△△今さらにいろにないでそ山桜をよばぬ枝にこゝろかけきと。かひなきことをとあり
△△こひわぶる人のかたみとてならせばなれよ何とてなくねなるらんこれも昔の契にやとかほを
△△たれかまた心をしりて住よしの神世をへたる松にこととふ御たゝうがみにかき給へり
△△すみのえをいけるかひあるなぎさとはとしふるあまもけふやしるらん。をそくはびんなからん
△△むかしこそまづわすられねすみよしの神のしるしをみるにつけてもとひとりごちけりよひと
△△すみのえの松によふかくをく霜は神のかけたるゆふかづらかもたかむらのあそんのひらの山
△△神人のてにとりもたるさかきばにゆふかけそふるふかきよのしも中務の君
△△はふり子がゆふうちまがひをく霜はげにいちじるき神のしるしかつぎ＋＋かずしらずおほかり
△△おきて行空もしられぬ明暮にいづくの露のかゝる袖なる。ひきいでゝうれへきこゆれば。
△△あけぐれの空にうき身はきえなゝん夢なりけりとみてもやむべく。とはかなげにの給。御こゑの
△△くやしくぞつみをかしけるあふひ草神のゆるせるかざしならぬに。と思ふもいと中々なり。
△△もろかづら落葉をなにゝひろひけんなはむつましきかざしなれども。とかきすさひゐたる。いと
△△我身こそあらぬさまなれそれながらそらおぼれする君は君なり。いと。つらし＋＋となきさけぶ
△△きえとまる程やはふべきたまさかにはちすの露のかゝるばかりを。とのたまふ
△△ちぎりをかんこの世ならでもはちすば〔に〕玉ゐるつゆのこゝろへだつな
△△ゆふ露に袖ぬらせとや日ぐらしのなくをきく＋＋おきてゆくらん。かたなりなる御こゝろに
△△まつさともいかゞきくらんかた＋＋にこゝろさはがす日ぐらしのこゑ。などおぼしやすらひて。
△△あまの世をよそにきかめやすまのうらにもしほたれしもたれならなくに。さま＋＋＄なる
△△あまぶねにいかゞは思ひをくれけんあかしの浦にいさりせし君。ゑかうには。あまねきかたにても
△△いまはとてもえんけふりもむすぼゝれたえぬ思ひのなをやのこらん。哀とだにの給はせよ。こゝろの
△△たちそひてきえやしなましうきことをおもひみだるゝけふりくらべに。をくるべうはとば
△△行ゑなき空のけふりとなりぬともおもふあたりをたちははなれじ夕はわきてながめさせ
△△たが世にかたねはまきしと人とはゞいかゞ岩ねの松はこたへん哀なりなど忍びてきこえ給に御
△△時しあればかはらぬ色に匂ひけりかたえかれにしやどの桜も。わざとならずずじなして
△△この春はやなぎのめにぞ玉はぬくさきちる花の行ゑしらねばと聞え給いとふかきよしには
△△木のしたのしづくにぬれてさかさまに霞の衣きたる春かな大将の君
△△なき人も思はざりけんうちすてゝ夕のかすみ君きたれとは弁の君
△△うらめしや霞の衣誰きよと春よりさきに花の散けん御わざなどよのつねならずいかめしうなん
△△ごとならばならしの枝にならさなん葉守の神のゆるしありきと。みすのとのへだてあるほど
△△かしは木に葉守の神はまさずとも人ならすべきやとの木ずゑか。うちつけなる御ことの葉に
△△世をわかれ入なん道はをくるともおなじ所を君もたづねよ。いとかたきわざになんあるときこえ
△△うき世にはあらぬところのゆかしくてそむく山路に思ひこそいれうしろめたげなる御けしき
△△うきふしもわすれずながらくれ竹のこはすてがたきものにぞありける。とゐてはなちて。のたまひ
△△ことに出ていはぬもいふにまさるとは人にはぢたるけしきをぞみると聞え給ふにたゞすゑ
△△ふかき夜のあはればかりはきゝわけどことよりほかにえやはいひけるあかずおかしきほどに
△△露しげきむぐらのやどにいにしへの秋にかはらぬ虫のこゑかな。ときこえいだしたまへり
△△よこ笛のしらべはことにかはらぬをむなしく成しねこそつきせね。いでがてにやすらひ給に。
△△笛竹のふきよる風のことならば末のよながきねにつたへなん思ふかたことに侍りきといふを
△△はちす葉をおなじうてなと契をきてつゆのわかるゝけふぞかなしき。と御硯にさしぬらして。
△△へだてなく蓮のやどをちぎりてもきみが心やすまじとすらんとかき給へればいふかひなくも
△△大方の秋をばうしとしりにしをふりすてがたきすゞ虫の声と忍びやかにの給ふいとなまめいてあてに
△△心もて草のやどりをいとへ共猶すゞ虫の声ぞふりせぬなど聞え給てきんの御こと召てめづらしくひき給
△△雲のうへをかけはなれたるすみかにも物わすれせぬ秋の夜の月おなじくはときこえ給へれば
△△月かげはおなじ雲ゐにみえながらわが宿からの秋ぞかはれることなることなかめれど
△△山里の哀をそふる夕ぎりにたちいでん空もなきこゝ地して。ときこえたまへば
△△山がつのまがきをこめてたつ霧も心空なる人はとゞめずほのかにきこゆる御けはひになぐさめ
△△われのみやうき世をしれるためしにてぬれそふ袖の名をくたすべきとの給ともなきをわが
△△おほかたはわれぬれぎぬをきせず共くちにし袖の名やはかくるゝひたふるにおぼしなりねかし
△△おぎはらや軒ばの露にそほちつゝやへたつきりをわけぞゆくべきぬれ衣は猶えほさせ給はじ
△△わけゆかん草葉の露をかごとにてなをぬれぎぬをかけんとや思ふめづらかなることかなとあ
△△玉しゐをつれなき袖にとゞめをきて我こゝろからまどはるゝかなほかなる物はとかむかしも
△△せくからにあさくぞみえん山河のながれての名をつゝみはてずはとこと葉もおほかれどみも
△△をみなべししほるゝ野邊をいづことてひと夜ばかりの宿をかりけんとたゞかきさしてをし
△△秋の野の草のしげみはわけしかどかりねの枕むすびやはせし。あきらめ聞えさするも
△△あはれをも／いかにしりてか／なぐさめん／あるや恋しき／なきやかなしき。おぼつかなきこそこゝろ
△△いづれとか／わきてながめん／きえかへる／つゆも草ばの／うへとみぬ世を。おほかたにこそかなし
△△里とをみ／小野のしのはら／わけてきて／我もしかこそ／こゑもおしまね。とのたまへば
△△藤ごろも／露けき秋の／山人は／しかのなくねに／音をぞそへつる／よからねどおりからにしのびやか
△△みし人の／かげすみはてぬ／いけ水に／ひとりやどもる／秋のよの月／とひとりごちつゝ殿におはし
△△いつとかは／おどろかすべき／あけぬ夜の／ゆめさめてとか／いひしひとこと／うへよりおつるとや
△△朝夕に／なくねをたつる／をの山は／たえぬ泪や／をとなしの瀧／とやとりなすべからんふることなど
△△のぼりにし／峯のけふりに／たちまじり／思はぬかたに／なびかずもがな／こゝろひとつにはつよく
△△恋しさの／なぐさめがたき／かたみにて／泪にくもる／玉のはこかな／くろきもまだしあへさせたま
△△うらみわびむねあきがたき冬の夜にまたさしまさる関の岩かどきこえんかたなき御こゝろなり
△△なるゝ身をうらみんよりは松嶋のあまの衣にたちやかへましなをうつしびとにてはえすぐす
△△まつしまのあまのぬれぎぬなれぬとてぬぎかへつてふ名をたゝめやはうちいそぎていとなを
△△ちぎりあれや君をこゝろにとゞめをきて哀と思ひうらめしときく。なをえ覚しはなだし
△△なにゆへか世にかずならぬ身ひとつをうしとも思ひかなしともきくとのみ覚しけるまゝに
△△かずならば身にしられましよのうさを人のためにもぬらす袖かななまけやけしとはみ給へど
△△人の世のうきを哀とみしか共身にかへんとは思はざりしをとのみあるをおぼしけるまゝと
△△おしからぬ此身ながらも限とてたき木つきなんことのかなしさ御かへりこゝろぼそきすぢは
△△たきゞこる思ひはけふをはじめにてこの世にねがふ法ぞはるけき夜もすがらたうとき
△△たえぬべきみのりながらぞたのまるゝ世々にとむすぶ中のちぎりを。御かへり
△△むすびをくちぎりは絶じ大かたの残りすくなき御法なりともやがて此つゐでにふだんの読経
△△をくとみるほどぞはかなきともすればかぜにみだるゝはぎの上露げにぞおれかへりとまる
△△やゝもせばきえをあらそふ露の世にをくれさきだつほどへずもがなとて御泪をはらひあへ
△△秋風にしばしとまらぬ露の世を誰か草葉の上とのみ見んと聞えかはし給御かたちども
△△いにしへの秋のゆふべの恋しきにいまはとみえしあけぐれの夢。ぞなごりさへうかりける。
△△いにしへの秋さへ今のこゝちしてぬれにし袖に露ぞ置そふおりからによろづのふること
△△露けさはむかしいまともおもほえず大かた秋のよこそつらけれものゝみかなしき御こゝろのまゝ
△△かれはつる野邊をうしとやなき人の秋にこゝろをとゞめざりけん。いまなんことはりしられ
△△のぼりにしくもゐながらもかへりみよわれあきはてぬつねならぬ世にをしつゝみ給てもと
△△わが宿は花もてはやす人もなしなにゝか春のたづねきつらん宮うち泪ぐみ給ひて
△△香をとめてきつるかひなく大かたのはなのたどりといひやなすべきこうばいのしたにあゆみ
△△うき世には雪消なんと思ひつゝ思ひのほかになをぞほどふる例のまぎらはしには御てうづ
△△うへてみし花のあるじもなき宿にしらずがほにてきゐる鴬とうそふきありかせ給春ふかく成
△△今はとてあらしやはてんなき人の心とゞめし春のかきねを。人やりならずかなしうおぼさる
△△なく＋＋も帰りにしかなかりの世はいづくもつゐのとこよならぬによべの御ありさまはうら
△△かりがゐし苗代水のたえしよりうつりし花のかげをだにみずふりがたうよしあるかきざま
△△夏衣たちかへてげるけふばかりふるき思ひもすゝみやはせぬ。御返し
△△羽衣のうすきにかはるけふよりは空蝉の世ぞいとゞかなしき祭の日いとつれ＋＋にてけふは物
△△さもこそはよるべの水にみ草ゐめけふのかざしよなさへわするゝとはぢらひてきこゆ
△△大かたは思ひすてゝし世なれどもあふひはなをやつみをかすべきなどひとりばかりはおぼ
△△なき人をしのぶる宵の村雨にぬれてやきつる山時鳥。とていとゞ空をながめ給。大将
△△時鳥きみにつてなん故郷のはなたち花は今ぞさかりと女房などおほくいひあつめたれど
△△つれ＋＋とわがなきくらす夏の日をかごとがましき虫の声かな螢のいとおほうとびちがふも
△△よるをしるほたるをみてもかなしきは時ぞともなき思なりけり七月七日も例にかはりたる
△△七夕のあふせは雲のよそにみてわかれの庭に露ぞ置そふ風の音さへたゞならずなり行比
△△君こふる泪はきはもなき物をけふをばなにのはてといふらんとかきつけたるをとりてみたまひて
△△人こふる我身も末に成ゆけど残りおほかる泪なりけりとかきそへ給ふ九月に成て九日わた
△△もろともにをきゐしきくの朝つゆもひとりたもとにかゝる秋かな神無月は大かたもしぐれ
△△大空をかよふまぼろし夢にだにみえこぬ玉の行ゑたづねよ。なにごとにつけても。まぎれずのみ
△△宮人はとよのあかりにいそぐけふ日かげもしらでくらしつるかなことしをばかくてしのび
△△しでの山越にし人をしたふとて跡をみつゝも猶まどふかなさふらふ人々もまほにはえひき
△△かきつめてみるもかひなしもしほ草おなじ雲ゐの煙とをなれとかきつけさせ給てみなやかせ
△△春までの命もしらず雪のうちにいろづく梅をけふかざしてん。御かへし
△△千世の春みるべき花と祈りをきて我身ぞ雪とともにふりぬる人々おほくよみをきたれども
△△物思ふとすぐる月日もしらぬまにとしも我世もけふやつきぬるついたちのほどのことつね
△△おぼつかな誰にとはましいかにしてはじめもはてもしらぬ我身ぞいらふべき人もなしことに
△△心ありて／風のにほはす／園の梅に／まつうぐひすの／とはずやあるべき／と紅のかみにわかやぎかきて
△△花のかに／さそはれぬべき／身なりせば／かぜのたよりを／すぐさましやは／さてなをいまはおきな
△△もとつかの／にほへるきみが／袖ふれば／はなもえならぬ／名をやちらさん。とすき＋＋＄しや。あなかし
△△花のかを／にほはすやどに／とめゆかば／色にめづとや／ひとのとがめんなどなをこゝろとけずいらへ
△△おりてみばいとゞ匂ひもまさるやとすこし色めけむめのはつ花くちはやしときゝて
△△よそにてはもぎゝなりとやさだむらんしたににほへる梅の初花さらば袖ふれてみ給へなどいひ
△△人はみな花に心をうつすらん独ぞまどふ春の夜のやみ。うちなげきてたてば。うちのひとのかへし
△△折からや哀もしらん梅の花たゞかばかりにうつりしもせじあしたに四位の侍従の許よりあるじの侍従のもとに
△△竹河のはしうちいでし一ふしにふかきこゝろのそこはしりきやとかきたりしん殿にもて参りて
△△たけがはによをふかさじといそぎしもいかなるふしを思ひをかましげに此ふしをはじめにて
△△さくらゆへ風にこゝろのさはぐかな思ひぐまなき花とみる＋＋御かたの宰相君
△△さくとみてかつはちりぬる花なればまくるをふかきうらみともみず。と聞えたすくれば。右の姫君
△△かぜにちることはよのつね枝ながらうつろふ花をたゞにしもみじこの御かたのたゆふのきみ
△△心ありて池の汀におつるはなあはとなりてもわがゝたによれかちがたのわらはべおりてはなの
△△おほぞらの風にちれどもさくら花をのが物とぞかきつめてみる左のなれき
△△桜花匂ひあまたにちらさじとおほふばかりの袖はありやはこゝろせばげにこそみゆめれなどいひ
△△つれなくてすぐる月日をかぞへつゝものうらめしき暮の春かな人はかうこそのどやかにさま
△△いでやなぞかずならぬ身にかなはぬはひとにまけじのこゝろなりけり。中将うちわらひて
△△わりなしやつよきによらんかちまけをこゝろひとつにいかゞまかするといらふるさへぞつらかりける
△△あはれとて手をゆるせかしいきしにを君にまかするわが身とならばなきみわらひみかたらひ
△△花をみてはるはくらしつけふよりやしげき歎の下にまどはんと聞え給へりおまへにてこれ
△△けふぞしる空をながむる気色にて花に心をうつしけり共あないとおしきたはふれにのみも
△△あはれてふつねならぬよのひとこともいか成人にかくるものそは。ゆゝしきかたにてなん。ほのかに
△△いけるよのしには心にまかせねばきかでややまん君が一こと。つかのうへにもかけ給べき。御
△△手にかくるものにしあらばふぢの花まつよりこゆる色をみましや。とてはなをみあげたるけしき
△△紫のいろはかよへどふぢの花こゝろにえこそかゝらざりけれまめなる君にていとおしと思へり
△△竹河のその夜のことはおもひいづやしのぶばかりのふしはなけれどとはかなきことなれど
△△ながれてのたのめむなしき竹河によはうき物と思ひしりにき
△△うちすてゝつがひさりにし水鳥のかりのこの世にたちをくれけん。こゝろづくしなりやと。
△△いかでかくすだちけるぞとおもふにもうき水鳥のちぎりをぞしる。よからねどそのおりは哀
△△なく＋＋もはねうちきするきみなくはわれぞすもりになるべかりける
△△みし人も宿もけふりになりにしをなどて我身のきえ残りけんいけるかひなくぞ覚しこが
△△世をいとふこゝろはやまにかよへどもやへたつ雲を君やへだつるあざりこの御つかひをさきに
△△あとたえてこゝろすむとはなけれども世をうぢ山にやどをこそかれひじりのかたをばひげして
△△やまおろしにたへぬ木のはの露よりもあやなくもろき我なみだかな。山がつのおどろくもうる
△△あさぼらけ家路もみえずたづねこしま木のお山はきりこめてげり。心ぼそくも侍るかなと。たち
△△雲のゐる峯のかけ路を秋ぎりのいとゞへだつるころにも有かな。すこしうちなげき給
△△はし姫のこゝろをくみてたかせさすさほのしづくに袖ぞぬれぬる。ながめ給らんかしとて。殿ゐ
△△さしかへる宇治の川おさあさ夕の雫や袖をくたしはつらん身さへうきてといとおかし
△△めのまへにこの世をそむく君よりもよそにわかるゝたまぞかなしき。またはしに。めづらし
△△いのちあらばそれともみまし人しれず岩ねにとめし松のおひすゑ。かきさしたるやうに。いと
△△山風に霞ふきとくこゑはあれど隔てみゆるをちのしら波さうにいとおかしうかき給へりみや
△△遠近の汀の波はへだつ共なを吹かよへ宇治の河風中将はまうで給あそびにこゝろいれたるきん
△△山ざくらにほふあたりに尋きておなじかざしをおりてげる哉野をむつましみとやありけん
△△かざしおる花のたよりに山がつのかきねを過ぬ春のたび人野を分てしもといとおかしげに
△△我なくて草のいほりはあれぬ共この一ことはかれじとぞ思ふかゝる對面も此度やかぎりならんと
△△いかならん世にかかれせんながきよのちぎりむすべるくさのいほりはすまひなどおほやけごと
△△をしかなく／秋の山里／いかならん／こ萩が露の／かゝる夕暮／たゞ今の空の気色をおぼししらぬ
△△泪のみ／きりふたがれる／山里は／まがきに鹿ぞ／もろ声になく。くろきかみに。夜のすみつぎもたど
△△朝ぎりに／ともまどはせる／しかのねを／大方に／やは哀ともきく。もろ声はをとるまじくこそと
△△色かはる／あさぢをみても／墨染に／やつるゝ袖を／思ひこそやれ。とひとりごとのやうにの給へば
△△色かはる／袖をば露の／やどりにて／我身ぞさらに／置どころなきはつるゝいとはとすゑはいひけち
△△秋ぎりの／はれぬ雲ゐに／いとゞしく／この世をかりと／いひしらすらん兵部卿のみやにたいめんし給
△△君なくて／岩のかげみち／絶しより／松の雪をも／なにとかはみる。中のきみ
△△おく山の／松葉につもる／ゆきとだに／きえにし人を／おもはましかば。うらやましくぞまた
△△雪ふかき／山のかけはし／君ならで／又ふみかよふ／跡をみぬ哉／とかきてさし出給へれば御ものあら
△△つらゝとぢこまふみしたく山河をしるべしがてらまづやわたらんさらばしもかげさへみゆる
△△たちよらんかげとたのみし椎が本むなしき床になりにけるかなとてはしらによりゐ
△△君がおる峯のわらびとみましかばしられやせましはるのしるしも
△△雪ふかきみぎはのこぜり誰ためにつみかはやさんおやなしにしてなどはかなきことをうちかた
△△つてにみし宿の桜をこの春は霞へだてず折てかざゝむと心をやりての給へりけりあるまじき
△△いづくとか尋ておらん墨染に霞みこめたる宿の桜をなをかくさしはなちてつれなき御気色の
△△総角にながき契を結びこめおなじ心によりもあはなんとかきてみせ奉り給へば例のとう
△△ぬきもあへずもろき泪の玉のをにながきちぎりをいかゞむすばん
△△山里のあはれしらるゝ声々にとりあつめたるあさぼらけかな。女君＄
△△鳥の音も聞えぬ山とおもひしをよにうきことはたづねきにけり
△△おなじえをわきてそめける山びめにいづれかふかき色とゝはゞや。さばかりうらみつるけしき
△△やまびめのそむるこゝろはわかねどもうつろふかたやふかきなるらん
△△女郎花さけるおほ野をふせぎつゝ心せばくやしめをいふらん。とたはふれ給ふ
△△きりふかきあしたの原の女郎花心をよせてみる人ぞみる。なべてやはなんと。ねたまし聞ゆれば。
△△しるべせし我やかへりてまどふべきこゝろもゆかぬあけぐれの道かゝるためし世にありけん
△△かた＋＋にくらす心を思ひやれ人やりならぬ道にまどはゞとほのかにの給をいとあかぬこゝち
△△よのつねに思ひやすらん露ふかき道のさゝ原分てきつるもかきなれたまへるすみつきなどの
△△さよ衣きてなれきとはいはずともかごとばかりはかけずしもあらじ。とおどし聞え給へり。
△△へだてなきこゝろばかりはかよふともなれし袖とはかけじとぞ思ふ心あはたゝしく思みだれ
△△中たえん物ならなくにはし姫のかたしく袖や夜半にぬらさん。出がてにたちかへりつゝやす
△△たえせじのわがたのみにやうぢ橋のはるけき中を待わたるべき
△△いつそやも花のさかりにひとめみし木の本さへや秋はさびしきあるじ方と思ていへば中納言
△△櫻こそおもひしらすれさきにほふ花も紅葉もつねならぬよを衞門督
△△いづこより秋は行けん山里の紅葉のかげはすきうきものを。宮の大夫
△△みし人もなき山里の岩かきに心ながくもはへるくずかな中においしらひて打なき給みこ
△△秋はてゝさびしさまさる木の本を吹な過しそみねの松風。とていといたくなみだくみたまへるを
△△若草のねみんものとは思はねどむすほゝれたる心ちこそすれおまへなりつる人々はこの宮をば
△△ながむればおなじ雲ゐをいかなればおぼつかなさをそふる時雨ぞかく袖ひつるなどいふこと
△△あられふる深山の里は朝夕にながむる空もかきくらしつゝかくいふは神無月のつごもり
△△しもさゆる汀の千鳥うちわびてなくねかなしき朝ぼらけかな。とこと葉＄のやうに聞え
△△あか月の霜うちはらひなく千鳥物思ふ人のこゝろをやしる
△△かきくもり日かげもみえぬおく山に心をくらす比にもある哉。たゞかくておはするを。たのみにみな
△△紅におつるなみだもかひなきはかたみの色をそめぬなりけり。ゆるしいろのこほりとけぬかと
△△をくれじと空行月をしたふかな終にすむべきこの世ならねば
△△恋わびてしぬるくすりの床しきに雪の山にや跡をけなましなかばなる偈をしへん鬼も
△△きしかたを思ひ出るもはかなきを行末かけてなにたのむらんとほのかにの給中々いぶせう
△△行末をみじかき物と思ひなばめのまへにだにそむかざらなんなにごともいとかうみるほど
△△君にとてあまたの春をつみしかばつねをわすれぬはつわらびなり。御前によみ申さしめ給へとあり
△△この春はたれにかみせんなき人のかたみにつめる峯のさわらび。つかひにろくとらせさせ給
△△おる人のこゝろにかよふ花なれや色には出ずしたににほへる。とのたまへば
△△みる人にかごとよせける花のえをこゝろしてこそおるべかりけれ。わづらはしくと。たはふれ
△△はかなしやかすみのころもたちしまに花のひもとくおりもきにけり。げにいろ＋＋いと
△△みる人もあらしにまよふ山里に昔おぼゆるはなのかぞする。いふともなくほのかにて。たえ＋＋＄
△△袖ふれし梅はかはらぬにほひにてねごめうつろふやどやことなる
△△さきにたつ泪の川にみをなげば人にをくれぬいのちならましとうちひそみ聞ゆそれもいと
△△身をなげむ泪の河にしづみても恋しきせゞにわすれしもせじいかならん世にすこしも
△△人はみないそぎたつめる袖のうらにひとりもしほをたるゝあまかな。とうれへきこゆれば
△△しほたるゝあまの衣にことなれやうきたる波にぬるゝわが袖世にすみつかむこともいとあり
△△ありふればうれしきせにもあひけるをみをうぢ河＄になげてましかば。うちゑみたるを。弁の
△△すぎにしが恋しきことも忘れねどけふはたまづもゆく心かな。いづれもとしへたる人々＄にて。
△△ながむれば山よりいでゝ行月も世にすみわびて山にこそいれ。さまかはりて。つゐにいかなら
△△しなてるやにほのみづうみにこぐ舟のまほならねどもあひみし物を。とぞいひくたさまほしき。
△△よのつねの／かきねににほふ／花ならば／こゝろのまゝに／おりてみましを。とそうし給へる。ようい
△△しもにあへず／かれにしそのゝ／きくなれど／のこりのいろは／あせずもあるかな。との給はす
△△けさのまの／色にやめでん／をく露の／きえぬにかゝる／花とみる＋＋。はかななどひとりごちて。おり
△△よそへても／みるべかりけり／しら露の／ちぎりかをきし／朝がほの花。ことさらびてしももて
△△きえぬまに／かれぬる花の／はかなきに／をくるゝつゆは／なをぞまされるなにゝかゝれるといとしの
△△おほぞらの／月だにやどる／わが宿に／まつよひすぎて／みえぬ君哉／宮は中々今などもみえじ
△△山里の／まつのかげにも／かくばかり／身にしむあきの／風はなかりき
△△をみなへし／しほれぞまさる／あさ露の／いかにをきける／名残なるらん。あてやかにおかしうかき
△△おほかたに／きかまし物を／ひぐらしのこゑ／うらめしき／秋のくれかなこよひはまだふけぬに
△△うちわたし／世にゆるしなき／せき河を／みなれそめけん／名こそおしけれ。といとおかしければ
△△ふかゝらず／うへはみゆれど／せき川の／したのかよひは／たゆる物かはふかしとの給はんにてだに
△△いたづらに／わけつるみちの／露しげみ／むかしおぼゆる／秋の空かな御けしきのこゝろうさはことは
△△又人に／なれけるそでの／うつりがを／我身にしめて／うらみつるかな／女はあさましうの給ひつゞくるに
△△見なれぬる／中の衣と／たのみしを／かばかりにてや／かけはなれなん。とてうちなき給へるけしきの。
△△むすびける／ちぎりことなる／したひもを／たゞひとすぢに／うらみやはする。たいふの君とて。おとな
△△やどり木と／おもひいでずは／このもとの／旅ねもいかに／さびしからまし／とひとりごち給をきゝてあ
△△あれはつる／くち木のもとを／やどりきと／おもひをきける／ほどのかなしさ／あくまでふるめきたれどゆへ
△△ほにいでぬ／ものおもふらし／しのずゝき／まねくたもとの／露しげくしてなつかしきほどの御
△△秋はつる／のべのけしきも／しのずゝき／ほのめく風に／つけてこそしれ／わが身ひとつのとて涙ぐま
△△すべらぎの／かざしにおると／ふぢの花／をよばぬえだに／袖かけてげり。うけばりたるぞにくきや
△△よろづ世を／かけてにほはん／花なれば／けふをもわかぬ／色とこそみれ／またたれとか
△△君がため／おれるかざしは／むらさきの／雲にをとらぬ／はなのけしきか／
△△よのつねの／色ともみえず／雲ゐまで／たちのぼりける／藤なみのはな／これやこのはらだつ大納言の
△△かほ鳥の／こゑもきゝしに／かよふやと／しげみをわけて／けふぞたづぬる。たゝ口ずさみのやう
△△みし人のかたしろならば身にそへて恋しきせゞのなでものにせん。とれいのたはふれに
△△みそぎ河せゞにいださむなでものを身にそふかげとたれかたのまんひくてあまたにとかやさか
△△しめゆひしこはぎがうへもまよはぬにいかなるつゆにうつる下葉ぞとあるにいとおし
△△宮木のゝこ萩がもとゝしらませばつゆもこゝろをわかずぞあらまし。いかでみづからきこえ
△△ひたふるにうれしからまし世中にあらぬ所とおもはましかばおさなげにいひたるをみる
△△うき世にはあらぬところをもとめても君がさかりをみるよしもがな。となを＋＋しきこと
△△たえはてぬし水になどかなき人の面かげをだにとゞめざりけん。泪をのごひつゝ。弁の尼君＄の
△△さしとむるむぐらやしげきあづまやのあまりほどふる雨ぞゝきかな。とうちわらひ給へるをひ風。
△△かたみぞとみるにつけてもあさ露のところせきまでぬるゝ袖かな。と心にもあらずひとりごち
△△やどり木は色かはりぬる秋なれど昔おぼえてすめる月かなとふるめかしくかきたるをはづか
△△里の名もむかしながらにみし人のおもがはりせるねやの月かげ。わざとかへりことゝはなくて
△△まだふりぬ物にはあれど君がためふかき心にまつとしらなん
△△ながき世をたのめても猶かなしきはたゞあすしらぬ命成けりいとかう思こそゆゝしけれ心に
△△こゝろをばなげかざらまし命のみさだめなき世とおもはましかば
△△世にしらずまどふべきかなさきにたつ泪もみちをかきくらしつゝ女もかぎりなくあはれ
△△泪をもほどなき袖にせきかねていかに別をとゞむべき身ぞ風の音もいとあらましう霜ふかき
△△宇治はしのながきちぎりはくちせじをあやぶむかたに心さはぐな。いまみ給ひてんとの給
△△たえまのみ世にはあやうき宇治橋を朽せぬものとなをたのめとや
△△としふともかはらんものかたち花の小嶋のさきにちぎるこゝろは女もめづらしからんみちの
△△たちばなのこじまはいろもかはらじをこのうき舟ぞゆくゑしられぬおりから人の
△△峯の雪汀のこほりふみわけて君にぞまどふ道はまどはずこはたの里に馬はあれどなどあや
△△ふりみだれみぎはにこほる雪よりもなかぞらにてぞ我はけぬべきとかきけちたり此中空を
△△ながめやるそなたの雲もみえぬまで空さへくるゝころのわびしさ。筆にまかせてかきみだり
△△水まさるをちの里びといかならんはれぬながめにかきくらすころ。つねよりも。思ひやりきこゆる
△△里の名をわが身にしればやましろのうぢのわたりぞいとゞすみうき宮のかき給へりしゑを
△△かきくらしはれせぬ峯のあま雲にうきて世をふる身ともなさばやまじりなばと聞えたるを
△△つれ＋＋と身をしる雨のをやまねばそでさへいとゞみかさまさりてとあるをうちもをかず見
△△なみこゆるころともしらず末の松まつらんとのみ思ひけるかな人にわらはせ給なとあるをいと
△△いづくにか身をばすてんと白雲のかゝらぬ山もなく＋＋ぞゆくさらばゝやとて此人をかへし
△△なげきわび身をばすつともなきかげにうき名ながさんことをこそ思へ。おやもいと恋しく。例は
△△からをだにうき世のなかにとゞめずはいづこをはかと君もうらみん。とのみかきていだしつ。
△△のちにまたあひみんことを思はなんこの世の夢に心まどはで。ず経のかねの風につきてきこえ
△△かねのをとのたゆるひゞきにねをそへてわが世つきぬと君につたへよ巻数もてきたるにかき
△△しのびねや／君もなくらん／かひもなき／しでのたをさに／こゝろかよはゞ宮は女君の御さまのいと
△△たち花の／かほるあたりは／ほとゝぎす／こゝろしてこそ／なくべかりけれ。わづらはしとかき給
△△我もまた／うきふる郷を／あれはてば／たれやどり木の／かげをしのばん
△△あはれしるこゝろは人にをくれねど数ならぬ身にきえつゝぞふるかへたらばとゆへあるかみに
△△つねなしとこゝら世をみるうき身だに人のしるまでなげきやはするこのよろごび哀なりし
△△荻のはに露ふきむすぶ秋風も夕ぞわきて身にはしみける。とかきてもそへまほしく
△△をみなへしみだるゝ野邊にましるとも露のあだ名を我にかけめや。こゝろやすくはおぼ
△△花といへば名こそあだなれ女郎花なべてのつゆにみだれやはする
△△旅ねしてなを心みよをみなへしさかりの色にうつりうつらず。さて後さだめきこえさせん
△△宿かさばひと夜はねなんおほかたの花にうつらぬこゝろなりともとあればなにかはづかしめ
△△ありとみて手にはとられずみれば又行ゑもしらずきえしかげろふあるかなきかのと例
△△身をなげし泪の河のはやき瀬をしがらみかけてたれかとゞめし
△△われかくて／うき世の中に／めぐるとも／誰かはしらん／月のみやこに今は限と思ひし程はこひ
△△あだしのゝ／風になびくな／をみなへし／われしめゆ／はんみちとをくとも。とかきて。少将の尼して
△△うつしうへて／思みだれぬ／をみなへし／うき世をそむく／草の庵にとありこたみはさもありぬ
△△松むしの／声をたづねて／きつれども／又おぎはらの／露にまどひぬあないとおしこれをだに
△△秋の野ゝ／つゆわけきたる／かりころも／むぐらしげれる／宿にかこつな。となんわづらはしがり聞え
△△ふかき夜の／月をあはれと／みぬ人や／山のはちかき／宿にとまらぬ。となまかたわなることをかく
△△山のはに／いるまで月を／ながめみん／ねやのいたまも／しるしありやと。などいふに。この大尼君＄。
△△わすられぬ／むかしのことも／笛竹の／つらきふしにも／ねぞなかれける。なをすこし覚ししるばかり
△△笛の音に／昔のことも／忍ばれて／かへりし程も／袖ぞぬれにし／あやしう物思しらぬにやとまでみ
△△はかなくて／よにふる川の／うきせには／たづねもゆかじ／二もとの杉と手ならひにまじりたるを尼
△△ふる川の／杉のもとだち／しらねども／すぎにしひとに／よそへてぞみる。ことなることなきいらへを
△△心には／秋の夕をわかねども／ながむる袖に／露ぞみだるゝ。月さしいでゝおかしき程に。ひる
△△山里の／あきの夜ふかき／あはれをも／物思人は／おもひこそしれ。をのづから御心もかよひぬべき
△△うき物と／思ひもしらで／すぐす身を／物思人と／ひとはしりけり
△△なきものに／身をも人をも／思つゝ／すてゝし世をぞ／さらにすてつる。いまはかくてかぎりつるぞ
△△かぎりぞと／思ひなりにし／世中を／返々も／そむきぬる哉。おなじすぢのことを。とかくかきすさひ
△△きしとをく／こぎはなるらん／あま舟に／のりをくれじと／いそがるゝ哉例ならずとりてみ給ものゝ
△△こゝろこそ／うき世のきしを／はなるれど／行ゑもしらぬ／あまのうき木をと例の手習にし給へるを
△△木がらしの／ふきにし山の／ふもとには／たちかくるべき／かげだにぞなき。との給へば
△△まつ人も／あらじと思ふ／やま里の／こずゑをみつゝ／なをぞすぎうきいふかひなき人の御ことを
△△おほかたの／世をそむきける／君なれど／いとふによせて／身こそつらけれ。ねん比＄にふかく聞え給こと
△△かきくらす／野山のゆきを／ながめても／ふりにしことぞ／けふもかなしきなど例のなぐさめの手習
△△山里の／雪まのわかな／つみはやし／猶おひさきの／たのまるゝ哉とて此方にたてまつり給へりければ
△△雪ふかき／野べのわかなも／今よりは／君がためにぞ／年もつむべき。とあるを。さぞ覚すらんと哀なるにも。みる
△△袖ふれし／ひとこそみえね／花のかの／それかとにほふ／春の明ぼの
△△みし人は／かげもとまらぬ／水の上に／おちそふ泪／いとゞせきあへず。となん侍し。ことにあらはして
△△あま衣／かはれる身にや／ありし世の／かたみの袖を／かけて忍ばむとかきていとおしくなくもなり
△△法のしと尋ぬる道をしるべにておもはぬ山にふみまどふかなこの人はみやわすれ給ぬらんこゝに
△△かきりとてわかるるみちのかなしきにいかまほしきはいのちなりけり。いとかくおもひたまへましかはと。
△△みやきののつゆふきむすふかせのおとにこはきかもとをおもひこそやれ。とあれとえみたまひはてす。いの
△△すすむしのこゑのかきりをつくしてもなかきよあかすふるなみたかな。えものりやらす
△△いととしくむしのねしけきあさちふにつゆおきそふるくものうへひと。かこともきこえつへくなむといはせ
△△あらきかせふせきしかけのかれしよりこはきかうへそしつこころなき。なとやうにみたりかはしき
△△たつねゆくまほろしもかなつてにてもたまのありかをそことしるへく。ゑにかけるやうきひのかたち
△△くものうへもなみたにくるるあきのつきいかてすむらむあさちふのやと。おほしやりつつともしひをかか
△△いときなきはつもとゆひになかきよをちきるこころはむすひこめつや。みこころはへありておとろ
△△むすひつるこころもふかきもとゆひにこきむらさきのいろしあせすは。と。そうして。なかはしより
△△てををりてあひみしことをかそふれはこれひとつやはきみかうきふし。えうらみしなといひはへれ
△△うきふしをこころひとつにかそへきてこやきみかてをわかるへきをり。なと。いひしろひはへりしかと。まことには
△△ことのねも＊つきもえならぬやとなからつれなきひとをひきやとめける（＊きくもえならぬイ）。わろかめりなといひて。いまひとこゑ
△△こからしにふきあはすめるふえのねをひきととむへきことのはそなき。と。なまめきかはすに。にく
△△やまかつのかきほあるともをりをりにあはれはかけよなてしこのつゆ。おもひいてしままにまかりたりしか
△△さきましる＊いろはいつれとわかねともなほとこなつにしくものそなき（＊はなはいつれとイ）。やまとなてしこをはさし
△△うちはらふそてもつゆけきとこなつにあらしふきそふあきもきにけり
△△ささかにのふるまひしるきゆふくれにひるますくせといふかあやなさ。いかなることつけそやと
△△あふことのよをしへたてぬなかならはひるまもなにかまはゆからまし
△△つれなきをうらみもはてぬしののめにとりあへぬまておとろかすらむ。をんなみのありさまをおもふに。
△△みのうさをなけくにあかてあくるよはとりかさねてそねもなかれける
△△みしゆめをあふよありやとなけくまにめさへあはてそころもへにける
△△ははききのこころをしらてそのはらのみちにあやなくまとひぬるかな。きこえむかたこそなけれと
△△かすならぬふせやにおふるなのうさにあるにもあらすきゆるははきき。と。きこえたり。こきみいと
△△うつせみのみをかへてけるこのもとになほひとからのなつかしきかな。と。かきたまへるを。ふところに
△△うつせみのはにおくつゆのこかくれてしのひしのひにぬるるそてかな
△△こころあてにそれかとそみるしらつゆのひかりそへたるゆふかほのはな
△△よりてこそそれかともみめたそかれにほのほのみつるはなのゆふかほ。ありつるみすいしんして
△△さくはなにうつるてふなはつつめともをらてすきうきけさのあさかほ。いかかすへきとて。てをとら
△△あさきりのはれまもまたぬけしきにてはなにこころをとめぬとそみる。と。おほやけことにそきこ
△△うはそくかおこなふみちをしるへにてこむよもふかきちきりたかふな。ちやうせいてんのふるきためしは
△△さきのよのちきりしらるるみのうさにゆくすゑかねてたのみかたさよかやうのすちなとも。さるは
△△いにしへもかくやはひとのまとひけむわかまたしらぬしののめのみち。ならひたまへりやとのたまふ。
△△やまのはのこころもしらてゆくつきはうはのそらにてかけやたえなむ。こころほそくとて。ものおそろし
△△ゆふつゆにひもとくはなはたまほこのたよりにみえしえにこそありけれ。つゆのひかりやいかにと
△△ひかりありとみしゆふかほのうはつゆはたそかれときのそらめなりけり。と。ほのかにいふ。をかしとおほし
△△みしひとのけふりをくもとなかむれはゆふへのそらもむつましきかな。と。ひとりこちたまへと。えさし
△△とはぬをもなとかととはてほとふるにいかはかりかはおもひみたるる。ますたはまことになむと
△△うつせみのよはうきものとしりにしをまたことのははにかかるいのちよ。はかなしやと。おんてもうちわななか
△△ほのかにものきはのをきをむすはすはつゆのかことをなににかけまし。たかやかなるをきにつけて。しの
△△ほのめかすかせにつけてもしたをきのなかははしもにむすほほれつつ。てはあしけなるを。まきらはし。
△△なくなくもけふはわかゆふしたひもをいつれのよにかとけてみるへき。このほとまてはたたよふなるを。
△△あふまてのかたみはかりとみしほとにひたすらそてのくちにけるかな。こまやかなることともあれと
△△せみのはもたちかへてけるなつころもかへすをみてもねはなかれけり。おもへと。あやしくひとににぬこころ
△△すきにしもけふわかるるもふたみちにゆくかたしらぬあきのくれかな。なほかくひとしれぬことはくるし
△△おひたたむありかもしらぬわかくさをおくらすつゆそきえむそらなき。またゐたるおとな。け
△△はつくさのおひゆくすゑもしらぬまにいかてかつゆのきえむとすらむ。ときこゆるほとに。そうつあなた
△△はつくさのわかはのうへをみつるよりたひねのそてもつゆそかわかぬ。と。きこえたまひてむや
△△まくらゆふこよひはかりのつゆけさをみやまのこけにくらへさらなむ。ひかたくはへるものをときこえ
△△ふきまよふみやまおろしにゆめさめてなみたもよほすたきのおとかな
△△さしくみにそてぬらしけるやまみつにすめるこころはさわきやはする。みみなれはへりにけりやときこえたまふ。
△△みやひとにゆきてかたらむやまさくらかせよりさきにきてもみるへく。と。のたまふおんもてなしこわつかひ
△△うとんけのはなまちえたるここちしてみやまさくらにめこそうつらね。と。きこえたまへは。ほほゑみて。とき
△△おくやまのまつのとほそをまれにあけてまたみぬはなのかほをみるかな。と。うちなきてみたて。
△△ゆふまくれほのかにはなのいろをみてけさはかすみのたちそわつらふおんかへし
△△まことにやはなのあたりはたちうきとかすむるそらのけしきをもみむ。と。よしあるてのいとあて
△△おもかけはみをもはなれすやまさくらこころのかきりとめてこしかと。よのまのかせもうしろめたくなむとあり
△△あらしふくをのへのさくらちらぬまをこころとめけるほとのはかなさ。いととうしろめたくとあり。
△△あさかやまあさくもひとをおもはぬになとやまのゐのかけはなるらむ。おんかへし
△△くみそめてくやしとききしやまのゐのあさきなからやかけをみすへき。これみつもおなしこと
△△みてもまたあふよまれなるゆめのうちにやかてまきるるわかみともかな。と＊むせかへらせたまふさまも（＊むせかへり）
△△よかたりにひとやつたへむたくひなくうきみをさめぬゆめになしても。おもほしみたれたるさま
△△いはけなきたつのひとこゑききしよりあしまになつむふねそえならぬ。おなしひとにやと。こと
△△てにつみていつしかもみむむらさきのねにかよひけるのへのわかくさ
△△あしわかのうらにみるめはかたくともこはたちなからかへるなみかは。めさましからむとのたまへは。けに
△△よるなみのこころもしらてわかのうらにたまもなひかむほとそうきたる。わりなきことときこゆる
△△あさほらけきりたつそらのまよひにもゆきすきかたきいもかかとかな。とふたかへりうたひ
△△たちとまりきりのまかきのすきうくはくさのとさしにさはりしもせし。といひかけ
△△ねはみねとあはれとそおもふむさしののつゆわけわふるくさのゆかりを。とあり。いてきみもかき
△△かこつへきゆゑをしらねはおほつかないかなるくさのゆかりなるらむ。といとわかけれと。おひさ
△△もろともにおほうちやまはいてつれといるかたみせぬいさよひのつき。と。うらむるもねたけれと。このきみ
△△さとわかぬかけをはみれとゆくつきのいるさのやまをたれかたつぬる
△△いくそたひきみかししまにまけぬらむものないひそといはぬたのみに。のたまひもすててよ
△△かねつきてとちめむことはさすかにてこたへまうきそかつはあやなき。と。わかひたるこゑの。
△△いはぬをもいふにまさるとしりなからおしこめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
△△ゆふきりのはるるけしきもまたみぬにいふせさそふるよひのあめかな。くもままちみむほと。いかに
△△はれぬよのつきまつさとをおもひやれおなしこころになかめせすとも。くちくちにせめられて。むらさきの
△△あさひさすのきのたるひはとけなからなとかつららのむすほほるらむ。とのたまへと。たたむむと。う
△△ふりにけるかしらのゆきをみるひともおとらすぬらすあさのそてかな
△△からころもきみかこころのつらけれはたもとはかくそそほちつつのみ。こころえす。うちかたふきたまへるに。つつみに
△△なつかしきいろともなしになににこのすゑつむはなをてにふれけむ。いろこきはなとみしかと
△△くれなゐのひとはなころもうすくともひたすらくたすなをしたてすは。こころくるしのよやと。いと
△△あはぬよをへたつるなかのころもてにかさねていととみもしみよとや。しろきかみにすてかき
△△くれなゐのはなそあやなくうとまるるうめのたちえはなつかしけれと。いてやとあいなくうち
△△ものおもふにたちまふへくもあらぬみのそてうちふりしこころしりきや。あなかしことある。おんかへり。めもあやなり
△△からひとのそてふることはとほけれとたちゐにつけてあはれとはみき。おほかたにはとあるを。かきりなく
△△いかさまにむかしむすへるちきりにてこのよにかかるなかのへたてそ。かかることこそこころえかたけれと
△△みてもおもふみぬはたいかになけくらむこやよのひとのまとふてふやみ。あはれにこころゆるひなきおんこと
△△よそへつつみるにこころはなくさまてつゆけさまさるなてしこのはな。はなにさかなむとおもひたまへ
△△そてぬるるつゆのゆかりとおもふにもなほうとまれぬやまとなてしこ。とはかりほのかにかきさしたるやう
△△きみしこはたなれのこまにかりかはむさかりすきたるしたはなりとも。といふさま。こよなくいろめきたり
△△ささわけはひとやとかめむいつとなくこまなつくめるもりのこかくれ。＊わつらはしきにとてたちたまふを（＊わつらはしさ）。
△△たちぬるるひとしもあらしあつまやにうたてもかかるあまそそきかな。とうちなけくを。われひとり
△△ひとつまはあなわつらはしあつまやのまやのあまりもなれしとそおもふ。とて。うちすきなまほ
△△つつむめるなやもりいてむひきかはしかくほころふるなかのころもに。うへにとりきはしるか
△△かくれなきものとしるしるなつころもきたるをうすきこころとそみる。といひかはして。うらやみなき。＊しとけ
△△うらみてもいふかひそなきたちかさねひきてかへりしなみのなこりに。そこもあらはにとあり。おもなの
△△あらたちしなみにこころはさわかねと。よせけむいそをいかかうらみぬ。とのみなむありける。おひはちうしやう
△△なかたえはかことやおふとあやふさにはなたのおひはとりてたにみす。とてやりたまふ。たちかへり
△△きみにかくひきとられぬるおひなれはかくてたえぬるなかとかこたむ。＊えのかれたまはしとあり（＊えのかれさせ）。ひたけて
△△つきもせぬこころのやみにくるるかなくもゐにひとをみるにつけても。とのみひとりこたれつつ。ものい
△△おほかたにはなのすかたをみましかはつゆもこころのおかれましやは。みこころのうちなりけむこと。いかてもり
△△ふかきよのあはれをしるもいるつきのおほろけならぬちきりとそおもふ。とて。やをらいたきおろして。とはお
△△うきみよにやかてきえなはたつねてもくさのはらをはとはしとやおもふ。といふさま。えんになまめき
△△いつれそとつゆのやとりをわかむまにこささかはらにかせもこそふけ。わつらはしくおほすことな
△△よにしらぬここちこそすれありあけのつきのゆくへをそらにまかへて。とかきつけたまひておきたまへり。おほいとの
△△わかやとのはなしなへてのいろならはなにかはさらにきみをまたまし。うちにおはするほとにて。うへに
△△あつさゆみいるさのやまにまとふかなほのみしつきのかけやみゆると。なにゆゑかとおしあてに
△△こころいるかたならませはゆみはりのつきなきそらにまよはましやは。といふこゑ。たたそれ
△△かけをのみみたらしかはのつれなきにみのうきほとそいととしらるる。となみたのこほるるを。ひとの
△△はかりなきちひろのそこのみるふさのおひゆくすゑはわれのみそみむ。ときこえたまへは
△△ちひろともいかてかしらむさためなくみちひるしほののとけからぬに。と。ものにかきつけておは
△△はかなしやひとのかさせるあふひゆゑかみのしるしのけふをまちける。しめのうちにはとある。てを
△△かさしけるこころそあたにおもほゆるやそうちひとになへてあふひを。をんなはつらしとおもひきこえけり
△△くやしくもかさしけるかななのみしてひとたのめなるくさははかりを。ときこゆ。ひととあひのりて
△△そてぬるるこひちとかつはしりなからおりたつたこのみつからそうき。やまのゐのみつもことわりに
△△あさみにやひとはおりたつわかかたはみもそほつまてふかきこひちを。おほろけにてや。このおんかへり
△△なけきわひそらにみたるるわかたまをむすひもとめよしたかひのつま。とのたまふこゑけはひ。そのひとにも
△△のほりぬるけふりはそれとわかねともなへてくもゐのあはれなるかな
△△かきりあれはうすすみころもあさけれとなみたそそてをふちとなしける。とてねんしゆしたまへるさま。いととな
△△ひとのよをあはれときくもつゆけきにおくるるそてをおもひこそやれ。たたいまのそらにおもひたまへあま
△△とまるみもきえしもおなしつゆのよにこころおくらむほとそはかなき。かつはおほしけちてよかし。こらん
△△あめとなりしくるるそらのうきくもをいつれのかたとわきてなかめむ。ゆくへなしやとひとり
△△みしひとのあめとなりにしくもゐさへいととしくれにかきくらすころ。とのたまふみけしきも。あさからぬ
△△くさかれのまかきにのこるなてしこをわかれしあきのかたみとそみる。にほひおとりてやこらん
△△いまもみてなかなかそてをくたすかなかきほあれにしやまとなてしこ。なほいみしくつれつれなれは。
△△わきてこのくれこそそてはつゆけけれものおもふあきはあまたへぬれと。いつもしくれはとあり。おんてなとのこころ
△△あききりにたちおくれぬとききしよりしくるるそらもいかかとそおもふ。とのみほのかなる
△△なきたまそいととかなしきねしとこのあくかれかたきこころならひに。またしものはなしろしとあるところに
△△きみなくてちりつもりぬるとこなつのつゆうちはらひいくよねぬらむ。ひとひのはななるへし。かれて
△△あやなくもへたてけるかなよをかさねさすかになれしなかのころもを。とかきすさひたまへるやうなり。
△△あまたとしけふあらためしいろころもきてはなみたそふるここちする。えこそおもひたまへしつめねときこえ
△△あたらしきとしともいはすふるものはふりぬるひとのなみたなりけり。おろかなるへきことに
△△かみかきはしるしのすきもなきものをいかにまかへてをれるさかきそ。ときこえたまへは
△△をとめこかあたりとおもへはさかきはのかをなつかしみとめてこそをれ
△△あかつきのわかれはいつもつゆけきをこはよにしらぬあきのそらかな。いてかてにみてをとらへてやす
△△おほかたのあきのわかれもかなしきになくねなそへそのへのまつむし。くやしきことおほかれとかひ
△△やしまもるくにつみかみもこころあらはあかぬわかれのなかをことわれ。おもひたまふるにあかぬここちし
△△くにつかみそらにことわるなかならはなほさりことをまつやたたさむ。たいしやうはおんありさまゆかしくて。
△△そのかみをけふはかけしとしのふれとこころのうちにものそかなしき。さいくうはしふしにそなりたまひける
△△ふりすててけふはゆくともすすかかはやそせのなみにそてはぬれしや
△△すすかかはやそせのなみにぬれぬれすいせまてたれかおもひおこせむことそきてかきたまへるしも
△△ゆくかたをなかめもやらむこのあきはあふさかやまをきりなへたてそ。にしのたいにもわたりたまはて。ひと
△△かけひろみたのみしまつやかれにけむしたはちりゆくとしのくれかな。なにはかりのことにもあらぬに。
△△さえわたるいけのかかみのさやけきにみなれしかけをみぬそかなしき。とおほすままに。あまりわか
△△としくれていはゐのみつもこほりとちみしひとかけのあせもゆくかな。そのついてにいとおほかれと。さ
△△こころからかたかたそてをぬらすかなあくとをしふるこゑにつけても。とのたまふさま。はかなたちていとをかし
△△なけきつつ＊わかみはかくてすくせとやむねのあくへきときそともなく（＊わかよはかくて）。しつこころなくていてたまひぬ。よ
△△あふことのかたきをけふにかきらすはいまいくよをかなけきつつへむ。おんほたしにもこそと
△△なかきよのうらみをひとにのこしてもかつはこころをあたとしらなむ。はかなくいひなさせたまへる
△△あさちふのつゆのやとりにきみをおきてよものあらしそしつこころなき。なとこまやかなるに。をんなきみも
△△かせふけはまつそみたるるいろかはるあさちかつゆにかかるささかに。とあり。おんてはいとをかしく
△△＊かけまくもかしこけれともそのかみのあきおもほゆるゆふたすきかな（＊かけまくは）。むかしを＊いまとおもひたまふる
△△そのかみやいかかはありしゆふたすきこころにかけてしのふらむゆゑ。ちかきよにとそある。おんて
△△ここのへにきりやへたつるくものうへのつきをはるかにおもひやるかな。とみやうふしてきこえつたへ
△△つきかけはみしよのあきにかはらぬをへたつるきりのつらくもあるかな。かすみもひとのとか。むかしも
△△こからしのふくにつけつつまちしまにおほつかなさのころもへにけり。ときこえたまへり。をりも
△△あひみすてしのふるころのなみたをもなへてのあきのしくれとやみる。こころのかよふならは。いかになかめの
△△わかれにしけふはくれともみしひとにゆきあふほとをいつとたのまむ。いつこにもけふはものかなしくおほさるる
△△なからふるほとはうけれとゆきめくりけふはそのよにあふここちして。ことにつくろひてもあらぬ
△△つきのすむくもゐをかけてしたふともこのよのやみになほやまとはむ。とおもひたまへらるるこそ。
△△おほかたのうきにつけてはいとへともいつかこのよをそむきはつへき。かつにこりつつなと。かたへは
△△なかめかるあまのすみかとみるからにまつしほたるるまつかうらしま。ときこえたまへは。おく
△△ありしよのなこりたになきうらしまにたちよるなみのめつらしきかなと。のたまふもほの
△△それもかとけさひらけたるはつはなにおとらぬきみかにほひをそみる。ほほゑみてとりたまふ
△△ときならてけささくはなはなつのあめにしをれにけらしにほふほとなく。おとろへにたるものをと。うち
△△をちかへりえそしのはれぬほとときすほのかたらひしやとのかきねに。しんてんとおほしきやの。
△△ほとときす＊かたらふこゑは＊それなからあなおほつかなさみたれのそら（＊こととふこゑは）（＊それなれと）。＊ことさらにたとるとみれは（＊ことさら）。
△△たちはなのかをなつかしみほとときすはなちるさとをたつねてそとふ
△△ひとめなくあれたるやとはたちはなのはなこそのきのつまとなりけれ。とはかりのたまへるも。
△△とりへやまもえしけふりもまかふやとあまのしほやくうらみにそゆく。おんかへしともなくうちすんし
△△なきひとのわかれやいととへたたらむけふりとなりしくもゐならては。とりそへてあはれのみつきせす。いて
△△みはかくてさすらへぬともきみかあたり＊さらめかかみのかけははなれし（＊さらぬかかみの）。ときこえたまへは。
△△わかれてもかけたにとまるものならはかかみをみてもなくさめてまし。いふともなくて。はしらかくれに
△△つきかけのやとれるそてはせはくともとめてもみはやあかぬひかりを。いみしとおほしたるかこころ
△△ゆきめくりつひにすむへきつきかけのしはしくもらむそらななかめそ。おもへははかなしや。たた
△△あふせなきなみたのかはにしつみしやなかるるみをのはしめなりけむ。とおもひたまへいつるのみなむ。つみの
△△なみたかはうかふみなわもきえぬへしなかれてのちのせをもまたすて。なくなくみたれかきたまへる。おん
△△みしはなくあるはかなしきよのはてをそむきしかひもなくなくそふる。いみしきみこころまとひ
△△わかれしにかなしきことはつきにしをまたそこのよのうさはまされる。つきまちいてていてたまふ。おん
△△ひきつれてあふひかさししそのかみをおもへはつらしかものみつかき。といふを。けに＊いかかおもふらむ（＊いかに）。ひと
△△うきよをはいまそわかるる＊ととまらぬなをはたたすのかみにまかせて（＊ととまらむ）。とのたまふさま。ものめてする
△△なきかけやいかかみるらむよそへつつなかむるつきもくもかくれぬる
△△いつかまたはるのみやこのはなをみむときうしなへるやまかつにして。さくらのちりすきたるえたにつけたまへり。かく
△△さきてとくちるはうけれとゆくはるははなのみやこをたちかへりみよ。ときしあらはときこえて。なこりも
△△いけるよのわかれをしらてちきりつついのちをひとにかきりけるかな。はかなしなと。あさは
△△をしからぬいのちにかへてめのまへのわかれをしはしととめてしかな。けにさそおほさるらむと
△△からくにになをのこしけるひとよりもゆくへしられぬいへゐをやせむ。なきさによるなみのかつかへるを
△△ふるさとをみねのかすみはへたつれとなかむるそらはおなしくもゐか。つらからぬものなくなむ
△△まつしまのあまのとまやもいかならむすまのうらひとしほたるるころ。いつとはへらぬなかにも。きし
△△こりすまの＊うらのみるめもゆかしきをしほやくあまやいかかおもはむ（＊うらのみるめの）。さまさまかきつくしたまふこと
△△しほたるることをやくにてまつしまにとしふるあまもなけきをそつむ。かんのきみのおんかへりには。
△△うらにたくあまたにつつむこひなれはくゆるけふりよゆくかたそなき。さらなることともはえなむ
△△うらひとのしほくむそてにくらへみよなみちへたつるよるのころもを。もののいろしたまへるさまなと
△△うきめかるいせをのあまをおもひやれもしほたるてふすまのうらにて。よろつにおもひたまへ
△△いせしまやしほひのかたにあさりてもいふかひなきはわかみなりけり。ものをあはれとおほしけるままに。
△△いせひとのなみのうへこくをふねにもうきめはからてのらましものを
△△あまかつむなけきのなかにしほたれていつまてすまの＊うらとなかめむ（＊うらになかめむ）。きこえさせむことのいつとも
△△あれまさるのきのしのふをなかめつつしけくもつゆのかかるそてかな。とあるを。けにむくらよりほか
△△こひわひてなくねにまかふうらなみはおもふかたよりかせやふくらむ。とうたひたまへるに。ひとひとおとろきて。
△△はつかりはこひしきひとのつらなれやたひのそらとふこゑのかなしき
△△かきつらねむかしのことそおもほゆるかりはそのよのともならねともみんふのたいふ。
△△こころからとこよをすててなくかりをくものよそにもおもひけるかな。さきのうこんのしよう。
△△とこよいててたひのそらとふかりかねもつらにおくれぬほとそなくさむ。ともまとはしてはいかにはへら
△△みるほとそしはしなくさむめくりあはむつきのみやこははるかなれとも。そのようへのいとなつかしく。
△△うしとのみひとへにものはおもほえてひたりみきにもぬるるそてかな。そのころたいにはのほりける。
△△ことのねにひきとめらるるつなてなはたゆたふこころきみしるらめや。すきすきしさもひとなとかめ
△△こころありて＊ひくてのつなのたゆたははうちすきましやすまのうらなみ（＊ひきてのつなの）。いさりせむとはおもはさり
△△やまかつのいほりにたけるしはしはもこととひこなむこふるさとひと。ふゆになりてゆきふりあれたるころ。
△△いつかたのくもちにわれもまよひなむつきのみるらむこともはつかし。とひとりこちたまひて。れいの
△△ともちとりもろこゑになくあかつきはひとりねさめのとこもたのもし。またおきたるひともなけれは。かへすかへす
△△いつとなくおほみやひとのこひしきにさくらかさししけふもきにけり。いとつれつれなるに。おほとののさんゐの
△△ふるさとをいつれのはるかゆきてみむうらやましきはかへるかりかね。さいしやうさらにたちいてむこ
△△あかなくにかりのとこよをたちわかれはなのみやこにみちやまとはむ。さるへきみやこのつとなとよしある＊さま
△△くもちかくとひかふたつもそらにみよわれははるひのくもりなきみそ。かつはたのまれなから。かくなりぬる
△△たつかなきくもゐにひとりねをそなくつはさならへしともをこひつつ。かたしけなくなれきこえはへりて。
△△しらさりしおほうみのはらになかれきてひとかたにやはものはかなしき。とてゐたまへる＊さま（＊おんさま）。さるは
△△やほよろつかみもあはれとおもふらむをかせるつみのそれとなけれは。とのたまふ。にはかにかせふきいてて。そらも
△△うらかせやいかにふくらむおもひやるそてうちぬらしなみまなきころ。あはれにかなしきことともかきあつめ
△△うみにますかみのたすけにかからすはしほのやほあひにさすらへなまし。ひねもすにいりもみ
△△はるかにもおもひやるかなしらさりしうらよりをちにうらつたひして。ゆめのなかなるここちのみ
△△あはとみるあはちのしまのあはれさへのこるくまなくすめるよのつき。ひさしくてもふれたまはぬ
△△ひとりねはきみもしりぬやつれつれとおもひあかしのうらさひしさを
△△たひころもうらかなしさにあかしかねくさのまくらはゆめもむすはす。とうちみたれたまへるおんさまは。い
△△をちこちもしらぬくもゐになかめわひかすめしやとのこすゑをそとふ。おもふにはとはかりやありけむ。
△△なかむらむおなしくもゐをなかむるはおもひもお入なしおもひなるらむ。となむみたまふる。いとすきすき
△△いふせくもこころにものをなやむかなやよやいかにととふひともなみ。いひかたみと。このたひは。い
△△おもふらむこころのほとややよいかにまたみぬひとのききかなやまむ。てのさまかきたるさまなと。やむこと
△△あきのよのつきけのこまよわかこふるくもゐにかけれときのまもみむ。とうちひとりこたれたまふ
△△むつことをかたりあはせむひともかなうきよのゆめもなかはさむやと
△△あけぬよにやかてまとへるこころにはいつれをゆめとわきてかたらむ。ほのかなるけはひ。いせのみ
△△しほしほとまつそなかるるかりそめのみるめはあまのすさひなれとも。とある。おんかへり。なに
△△うらなくもおもひけるかなちきりしをまつよりなみはこえしものそと。おいらかなるものから。
△△このたひはたちわかるとももしほやくけふりはおなしかたになひかむ。とのたまへは
△△かきつめてあまのたくものおもひにもいまはかひなきうらみたにせし。あはれにうちなきて。こと
△△なほさりにたのめおくめるひとことをつきせぬおとにやかけてしのはむ。いふともなきくち
△△あふまてのかたみにちきるなかのをのしらへはことにかはらさらなむ。このねたかはぬさきに
△△うちすててたつもかなしきうらなみのなこりいかにとおもひやるかな。おんかへり
△△としへつるとまやもあれてうきなみのかへるかたにやみをたくへまし。とうちおもひけるまま
△△よるなみにたちかさねたるたひころもしほとけしとやひとのいとはむ。とあるをこらんしつけて。さわ
△△かたみにそかふへかりけるあふことのひかすへたてむなかのころもを。とて。こころさしあるをとて
△△よをうみにここらしほしむみとなりてなほこのきしをえこそはなれね。こころのやみはいとと＊まよひぬ
△△みやこいてしはるのなけきにおとらめやとしふるうらをわかれぬるあき。とておしのこひたまへるに
△△わたつうみに＊しつみうらふれひるのこのあしたたさりしとしはへにけり（＊しなへうらふれ）。ときこえたまへは。いと
△△みやはしらめくりあひけるときしあれはわかれしはるのうらみのこすな。いとなまめかしきおんありさまなり。
△△なけきつつあかしのうらにあさきりのたつやとひとをおもひやるかな。かのそちのむすめのこせち。あいなく
△△すまのうらにこころをよせしふなひとのやかてくたせるそてをみせはや。てなとこよなくまさり
△△かへりてはかことやせましよせたりしなこりにそてのひかたかりしを。あかすをかしとおほししなこ
△△かねてよりへたてぬなかとならはねとわかれはをしきものにそありける。したひや＊せましとのたまへは（＊しなまし）。
△△うちつけのわかれををしむかことにておもはむかたにしたひやはせぬ。なれてきこゆるを。いたしと
△△いつしかもそてうちかけむをとめこかよをへてなつるいはのおひさき。つのくにまてはふねにて。それ
△△ひとりしてなつるはそてのほとなきに＊おもふはかりのかけをしそまつ（＊おほふはかりの）。ときこえたり。あやしきまてみこころに
△△おもふとちなひくかたにはあらすともわれそけふりにさきたちなまし。なにとかこころうや
△△たれにより＊みをうみやまにゆきめくりたえぬなみたにうきしつむみそ（＊よをうみやまに）。いてやいかてかみえたてまつらむ。いのちこそ（１１）｛細｝紫上には命こそ限なるべけれ、心のへだて有るまじきよし也。★｛師｝いかでか我あさからぬ心を見え奉らん、今こそかやうにうらみられたてまつれ、もしながらへば、終には其こころも見え侍るべけれども、命こそ心にかなひがたかるべけれと也。★いかで志の程みに奉らんと也。
△△うみまつやときそともなきかけにゐてなにのあやめもいかにわくらむ。こころのあくかるるまてなむ。
△△かすならぬみしまかくれになくたつをけふもいかにととふひとそなき。よろつにおもひたまへむす
△△くひなたにおとろかさすはいかにしてあれたるやとにつきをいれまし。＊いとなつかしくいひ
△△おしなへてたたくくひなにおとろかはうはのそらなるつきもこそいれ
△△すみよしのまつこそものはかなしけれかみよのことをかけておもへは。けにとおほしいてて
△△あらかりしなみのまよひにすみよしのかみをはかけてわすれやはする。しるしありなとのたまふもいとめて
△△みをつくしこふるしるしにここまてもめくりあひけるえにはふかしな。とてたまへれは。かしこの
△△かすならてなにはのこともかひなきになとみをつくしおもひそめけむ
△△つゆけさのむかしににたるたひころもたみののしまのなにはかくれす。みちのままにかひあるせう
△△ふりみたれひまなきそらになきひとのあまかけるらむやとそかなしき
△△きえかてにふるそかなしきかきくらしわかみみそれともおもほえぬよに。つつましけなるかき
△△たゆましきすちとたのみしたまかつらおもひのほかにかけはなれぬる。こままののたまひおきしことも
△△たまかつらたえてもやましゆくみちのたむけのかみもかけてちかはむ。いのちこそしりはへらねなと
△△なきひとをこふるたもとのひまなきにあれたるのきのしつくさへそふ。も。こころくるしきほとになむあめり
△△たつねてもわれこそとはめみちもなくふかきよもきのもとのこころを。とひとりこちて。なほ
△△ふちなみのうちすきかたくみえつるはまつこそやとのしるしなりけれ。かそふれはこよなくつもり
△△としをへてまつしるしなきわかやとをはなのたよりにすきぬはかりか。としのひやかにうちみしろき
△△ゆくとくとせきとめかたきなみたをやたえぬしみつとひとはみるらむ。えしりたまはしかしとお
△△わくらはにゆきあふみちをたのみしもなほかひなしやしほならぬうみ。せきもりのさもうらやましく。
△△あふさかのせきやいかなるせきなれはしけきなけきのなかをわくらむ。ゆめのやうになむときこえたり。
△△わかれちにそへしをくしをかことにてはるけきなかとかみやいさめし。おととこれをこらんし
△△わかるとてはるかにいひしひとこともかへりてものはいまそかなしき。とはかりやありけむ。おんつかひのろく
△△ひとりゐてなかめしよりはあまのすむかたをかきてそみるへかりける。おほつかなさはなくさみ
△△うきめみしそのをりよりもけふはまたすきにしかたにかへるなみたか。ちうくうはかりにはみせたて
△△いせのうみのふかきこころをたとらすてふりにしあととなみやけつへき。よのつねのあたことのひきつく
△△くものうへにおもひのほれるこころには＊ちひろのそこもはるかにそみる（＊ちひろのそこをイ）。ひやうゑのおほいきみのこころたかさは。
△△みるめこそ＊うらふれぬらめとしへにしいせをのあまのなをやしつめむ（＊うらふりぬらめ）。かやうのをんなことにて。
△△みこそかくしめのほかなれそのかみのこころのうちをわすれしもせす。とのみあり。きこえたまはさらむ
△△しめのうちはむかしにあらぬここちしてかみよのこともいまそこひしき。とてはなたのからのかみに
△△ゆくさきをはるかにいのるわかれちにたえぬはおいのなみたなりけり。いともゆゆしやとて。おし
△△もろともにみやこはいてきこのたひやひとりのなかのみちにまとはむ。とてなきたまふさまいとことわり
△△いきてまたあひみむことをいつとてかかきりもしらぬよをはたのまむ。おくりにたにとせちにのたまへ
△△かのきしにこころよりにしあまふねのそむきしかたにこきかへるかな。おんかた
△△いくかへりゆきかふあきをすくしつつうききにのりてわれかへるらむ。おもふかたのかせにて。かきり
△△みをかへてひとりかへれるやまさとにききしににたるまつかせそふく。おんかた
△△ふるさとにみしよのともをこひわひてさへつることをたれかわくらむ
△△すみなれしひとはかへりてたとれともしみつそやとのあるしかほなる。わさとはなくていひけつさ
△△いさらゐははやくのこともわすれしをもとのあるしやおもかはりせる。あはれとうちなかめて
△△ちきりしにかはらぬことのしらへにてたえぬこころのほとをしりきや。をんな
△△かはらしとちきりしことをたのみにてまつのひひきにねをそへしかな。ときこえかはしたるも
△△つきのすむかはのをちなるさとなれはかつらのかけはのとけかるらむ。うらやましくとあり。かしこ
△△ひさかたのひかりにちかきなのみしてあさゆふきりもはれぬやまさとみゆきまちきこえたまふみこころはへなる
△△めくりきててにとるはかりさやけきやあはちのしまのあはとみしつき。とうのちうしやう
△△うきくもにしはしまかひしつきかけのすみはつるよそのとけかるへき。＊さたいへん（＊うたいへんイ）。すこしおとなひて。こ
△△くものうへのすみかをすててよはのつきいつれのたににかけかくしけむ。こころこころにあまたあめれと。うる
△△＊ゆきふかきみやまのみちははれすともなほふみかよへあとたえすして（＊ゆきふかみ）。とのたまへは。めのとうちなきて
△△ゆきまなきよしののやまをたつねてもこころのかよふあとたえめやは。といひなくさむ。このゆきすこしとけて
△△すゑとほきふたはのまつにひきわかれいつかこたかきかけをみるへき。えもいひやらす。いみしく
△△おひそめしねもふかけれはたけくまのまつにこまつのちよをならへむ。のとかにをとなくさめたまふ。
△△ふねとむるをちかたひとのなくはこそあすかへりこむせなとまちみめ。いたくなれてきこゆれは。いと
△△ゆきてみてあすもさねこむなかなかにをちかたひとはこころおくとも。なにことともききわかて。されありきたまふ
△△いりひさすみねにたなひくうすくもはものおもふそてにいろやまかへる。ひときかぬところなれはかひなし
△△きみもさはあはれをかはせひとしれすわかみにしむるあきのゆふかせ。しのひかたきをりをりもはへりかしと
△△いさりせしかけわすられぬかかりひはみのうきふねやしたひきにけむ。おもひこそまかへられ
△△あさからぬしたのおもひをしらねはやなほかかりひのかけはさわける。たれうきものとおし
△△ひとしれすかみのゆるしをまちしまにここらつれなきよをすくすかな。いまはなにの＊いさめに（＊いさめにか）かこたせ
△△なへてよのあはれはかりをとふからにちかひしこととかみやいさめむ。とあれは。あなこころう。そのよの
△△みしをりのつゆわすられぬあさかほのはなのさかりはすきやしぬらむ。としころのつもりもあはれと
△△あきはててきりのまかきにむすほほれあるかなきかにうつるあさかほ。につかはしきおんよそへに
△△いつのまによもきかもととむすほほれゆきふるさととあれしかきねそ。ややひさしくひこしろひ
△△としふれとこのちきりこそわすられねおやのおやとかいひしひとこと。ときこゆれは。うとましくて
△△みをかへてのちもまちみよこのよにておやをわするるためしありやと。たのもしきちきりそや。いまのとか
△△つれなさをむかしにこりぬこころこそ＊ひとのつらさにそへてつらけれ（＊ひとのつらきに）。こころつからとのたまひすさふるを。
△△あらためてなにかはみえむひとのうへにかかりとききしこころかはりを。むかしにかはることは
△△こほりとちいしまのみつはゆきなやみそらすむつきのかけそなかるる。とをみいたして。すこしかたふき
△△かきつめてむかしこひしきゆきもよにあはれをそふるをしのうきねか。いりたまひても。みやのおんことをおもひ
△△とけてねぬねさめさひしきふゆのよにむすほほれつるゆめのみしかさ。なかなかあかすかなしと
△△なきひとをしたふこころにまかせてもかけみぬみつのせにやまとはん。とおほすそうかりけるとや
△△かけきやはかはせのなみもたちかへり。きみかみそきのふちのやつれを。むらさきのかみたてふみすくよか
△△ふちころもきしはきのふとおもふまにけふはみそきのせにかはるよを。はかなくとはかりあるを。れいの
△△さよなかにともよひわたるかりかねにうたてふきそふをきのうはかせ。みにもしみけるかなとおもひつつけて。
△△くれなゐのなみたにふかきそてのいろをあさみとりとやいひしをるへき。はつかしとのたまへは
△△いろいろにみのうきほとのしらるるはいかにそめけるなかのころもそ。と＊のたまひはてぬに（＊もののたまひ）。とのいりたまへり。わり
△△しもこほりうたたむすへるあけくれのそらかきくらしふるなみたかな。おほとのにはことしこせちたてまつりたまふ。なに
△△あめにます＊とよをかひめのみやひともわかこころさすしめをわするな（＊とよわかひめのイ）。みつかきのとのたまふそ。うちつけなり
△△をとめこもかみさひぬらしあまつそてふるきよのともよはひへぬれは。としつきのつもりをかそへて。うち
△△かけていへはけふのこととそおもほゆるひかけのしものそてにとけしも。あをすりのかみよくとり
△△ひかけにもしるかりけめやをとめこかあまのはそてにかけしこころは。ふたりみるほとに。ちちぬしふとより
△△うくひすのさへつるはるはむかしにてむつれしはなのかけそかはれる。ゐんのうへ
△△ここのへをかすみへたつるすみかにもはるとつけくるうくひすのこゑ。そちのみやときこえし。いまはひやうふきやう
△△いにしへをふきつたへたるふえたけにさへつるとりのねさへかはらぬ。あさやかにそうしなしたま
△△うくひすのむかしをこひてさへつるはこつたふはなのいろやあせたる。とのたまはするおんありさま。こよなく
△△こころからはるまつそのはわかやとのもみちをかせのつてにたにみよ。わかきひとひと。おんつかひもてはやす
△△かせにちるもみちはかろしはるのいろをいはねのまつにかけてこそみめ。このいはねのまつもこまかにみれは。えならぬ
△△ふなひともたれをこふとかおほしまのうらかなしけにこゑのきこゆる
△△こしかたもゆくへもしらぬおきにいててあはれいつくにきみをこふらむ。ひなのわかれにおのかしし。
△△きみにもしこころたかははまつらなるかかみのかみをかけてちかはむ。このわかは。つかうまつりたりと
△△としをへていのるこころのたかひなはかかみのかみをつらしとやみむ。とわななかしいてたるを。まてや
△△うきしまをこきはなれてもゆくかたやいつくとまりとしらすもあるかな
△△ゆくさきもみえぬなみちにふなてして。かせにまかするみこそうきたれ。いとあとはかなきここちして。うつふし
△△うきことにむねのみさわくひひきにはひひきのなたもさはらさりけり
△△ふたもとのすきのたちとをたつねすはふるかはのへにきみをみましや。うれしきせにもときこゆ
△△はつせかははやくのことはしらねともけふのあふせにみさへなかれぬ。とうちなきておはするさま。
△△しらすともたつねてしらむみしまえにおふるみくりのすちはたえしを。となむありける。おんふみ
△△かすならぬみくりやなにのすちなれはうきにしもかくねをととめけむ。とのみほのかなり。ては
△△こひわたるみはそれなれとたまかつらいかなるすちをたつねきつらむ。あはれとやかてひとりこちたまへは。
△△きてみれはうらみられけりからころもかへしやりてむそてをぬらして。おんてのすちことにあうよりに
△△かへさむといふにつけてもかたしきのよるのころもをおもひこそやれ。ことわりやとそあめる
△△うすこほりとけぬるいけのかかみにはよにくもりなきかけそならへる。けにめてたきおんあはひともなり
△△くもりなきいけのかかみによろつよをすむへきかけそしるくみえける。なにことにつけても。すゑとほきおん
△△としつきをまつにひかれてふるひとにけふうくひすのはつねきかせよ。おとせぬさとのときこえたまへるを。けに
△△ひきわかれとしはふれともうくひすのすたちしまつのねをわすれめやをさなきみこころにまかせて。くたくたしくそあめる
△△めつらしやはなのねくらにこつたひてたにのふるすをとへるうくひす。こゑまちいてたるなともあり。さ
△△ふるさとのはるのこすゑにたつねきてよのつねならぬはなをみるかな。ひとりこちたまへと。ききしりたま
△△かせふけはなみのはなさへいろみえてこやなにたて△△るやまふきのさき
△△るやまふきのさき△△はるのいけやゐてのかはせにかよふらむきしの
△△はるのいけやゐてのかはせにかよふらむきしの△△やまふきそこもにほへり
△△やまふきそこもにほへり△△かめのうへのやまもたつねしふねのうちにおい
△△かめのうへのやまもたつねしふねのうちにおい△△せぬなをはここにのこさむ
△△せぬなをはここにのこさむ△△はるのひのうららにさしてゆくふねはさをの
△△はるのひのうららにさしてゆくふねはさをのしつくもはなそちりける。なとやうの。はかなきことと
△△むらさきのゆゑにこころをしめたれはふちにみなけむなやはをしけき。とて。おととのきみに。おなし
△△ふちにみをなけつへしやとこのはるははなのあたりをたちさらてみよ。とせちにととめたまへは。え
△△はなそののこてふをさへやしたくさにあきまつむしはうとくみるらむ。みやかのもみちのおんかへりなり
△△こてふにもさそはれなましこころありてやへやまふきをへたてさりせは。とそありける。すくれたる
△△おもふともきみはしらしなわきかへりいはもるみつにいろしみえねは。かきさまいまめかしくそほれた
△△ませのうちにねふかくうゑしたけのこのおのかよよにやおひわかるへき。おもへはうらめし
△△いまさらにいかならむよかわかたけのおひはしめけむねをはたつねむ。なかなかにこそはへらめときこえ
△△たちはなのかをりしそてによそふれはかはれるみともおもほえぬかな。よととものこころにかけて。わすれ
△△そてのかをよそふるからにたちはなのみさへはかなくなりもこそすれ。むつかしとおもひて。うつふし
△△うちとけてねもみぬものをわかくさのことありかほにむすほほるらむ。をさなくこそものしたまひ
△△なくこゑもきこえぬむしのおもひたにひとのけつにはきゆるものかは。おもひしりたまひぬやときこえたまふ。かやうの
△△こゑはせてみをのみこかすほたるこそいふよりまさるおもひなるらめ
△△けふさへやひくひともなきみかくれにおふるあやめのねのみなかれむ。ためしにもひきいてつへき
△△あらはれていととあさくもみゆるかなあやめもわかすなかれけるねの。わかわかしくとはかり。ほ
△△そのこまもすさめぬくさとなにたてるみきはのあやめけふやひきつる。とおほとかにきこえたまふ。なに
△△にほとりにかけをならふるわかこまはいつかあやめにひきわかるへき。あいたちなきおんこととも
△△おもひあまりむかしのあとをたつぬれとおやにそむけるこそたくひなき。ふけうなるはほとけのみちにもいみ
△△ふるきあとをたつぬれとけになかりけりこのよにかかるおやのこころは。ときこえたまふも。こころはつかしけれは。
△△なてしこのとこなつかしきいろをみはもとのかきねをひとやたつねむ。このことのわつらはしさに
△△やまかつのかきねにおひしなてしこのもとのねさしをたれかたつねむ。はかなけにきこえなしたま
△△くさわかみひたちのうらのいかかさきいかてあひみむたこのうらなみ。おほかはみつのと。あをきしきし
△△ひたちなるするかのうみのすまのうらになみたちいてよはこさきのまつ。とかきて。よみきこゆれは
△△かかりひにたちそふこひのけふりこそよにはたえせぬほのほなりけれ。いつまてとかや。ふすふる
△△ゆくへなきそらにけちてよかかりひのたよりにたくふけふりとならは
△△おほかたにをきのはすくるかせのおともうきみひとつにしむここちして。とひとりこちけり。にしの
△△ふきみたるかせのけしきにをみなへししをれしぬへきここちこそすれ。くはしくもきこえぬに。うちすんし
△△したつゆになひかましかはをみなへしあらきかせにはしをれさらまし。なよたけをみたまへかし
△△かせさわき＊むらくもまよふゆふへにもわするるまなくわすられぬきみ（＊むらくもまかふ）。ふきみたりたるかるかやにつけ
△△ゆきふかきをしほのやまにたつきしのふるきあとをもけふはたつねよ。たいしやうたいしんの。かかるののみ
△△をしほやまみゆきつもれるまつはらにけふはかりなるあとやなからむと。そのころほひききしことの。
△△うちきらしあさくもりせしみゆきにはさやかにそらのひかりやはみし。おほつかなきおんことともに
△△あかねさすひかりはそらにくもらぬをなとてみゆきにめをきらしけむ。なほおほしたてなと。
△△ふたかたにいひもてゆけはたまくしけわかみはなれぬかけこなりけり。といとふるめかしくわな
△△わかみこそうらみられけれからころもきみかたもとになれすとおもへは。おんてはむかしたにありしを。
△△からころもまたからころもからころもかへすかへすもからころもなる。とて。いとまめやかに。かのひとのたてて
△△うらめしやおきつたまもをかつくまていそかくれけるあまのこころよ。とてなほつつみもあへすしほ
△△よるへなみかかるなきさにうちよせてあまもたつねぬもくつとそみし。いとわりなき。おんうちつけ
△△おなしののつゆにやつるるふちはかまあはれはかけよかことはかりも。みちのはてなるとかや。いと
△△たつぬるにはるけきのへのつゆならはうすむらさきやかことならまし
△△いもせやまふかきみちをはたつねすてをたえのはしに＊ふみまとひける（＊ふみまよひける）。よとうらむるも。ひとやりならす
△△まとひける＊みちをはしらていもせやまたとたとしくそたれもふみみし（＊みちをはしらす）。いつかたのゆゑとなむ。えお
△△かすならはいとひもせましなかつきにいのちをかくるほとそはかなき。つきたたはとあるさためを。いとよくききたまふなめり
△△あさひさすひかりをみてもたまささのはわけのしもをけたすもあらなむ。おほしたにしらは。なくさむ
△△わすれなむとおもふももののかなしきを。いかさまにしていかさまにせむ。かみのいろ。すみつき。しめたる
△△こころもて＊ひかけにむかふあふひたにあさおくしもをおのれやはけつ（＊ひかりにむかふ）。とほのかなるを。いとめつらしと
△△おりたちてくみはみねともわたりかはひとのせとはたちきらさりしを。おもひのほかなりやとて
△△みつせかはわたらぬさきにいかてなほなみたのみをのあわときえなむ。こころをさなのおんきえところや。
△△こころさへそらにみたれしゆきもよにひとりさえつるかたしきのそて。たへかたくこそと。しろき
△△ひとりゐてこかるるむねのくるしきにおもひあまれるほのほとそみし。なこりなきおんもてなしは。みたてまつる
△△うきことをおもひさわけはさまさまにくゆるけふりそいととたちそふ。いとことのほかなること
△△いまはとてやとかれぬともなれきつるまきのはしらはわれをわするな。えもかきやらてなきたまふ。はは
△△なれきとはおもひいつともなにによりたちとまるへきまきのはしらそ
△△あさけれといしまのみつはすみはててやともるきみやかけはなるへき。おもひかけさりしことなり。かく
△△ともかくもいはまのみつのむすほほれかけとむへくもおもほえぬよを。いてやとてうちなく。みくるま
△△みやまきにはねうちかはしゐるとりのまたなくねたきはるにもあるかな。さえつるこゑもみみととめ
△△なとてかくはひあひかたきむらさきをこころにふかくおもひそめけむ。こくなりはつましきにやとおほせらるる
△△いかならむいろともしらぬむらさきをこころしてこそひとはそめけれ。いまよりなむ。おもひたまへしる
△△ここのへにかすみへたてはうめのはなたたかはかりもにほひこしとや。ことなることなきことなれとも。おん
△△かはかりはかせにもつてよはなのえにたちならふへきにほひなくとも。さすかにかけはなれぬけはひを
△△かきたれてのとけきころのはるさめにふるさとひとをいかにしのふや。つれつれにそへても。うらめしく
△△なかめするのきのしつくにそてぬれてうたかたひとをしのはさらめや。ほとふるころは。けにことなるつれ
△△おもはすにゐてのなかみちへたつともいはてそこふるやまふきのはな。かほにみえつつなとのたまふも
△△おなしすにかへりしかひのみえぬかないかなるひとかてににきるらむ。なとかさしもなと。こころ
△△すかくれてかすにもあらぬかりのこをいつかたにかは＊とりかへすへき（＊とりかくすへき）。よろしからぬみけ
△△おきつふねよるへなみちにたたよははさをさしよらむとまりをしへよ。たななしをふねこきかへり。
△△よるへなみかせのさわかすふなひともおもはぬかたにいそつたひせす。とてはしたなかめりとや。
△△はなのかはちりにしえたにとまらねとうつらむそてにあさくしまめや。ほのかなるをこらんしつ
△△はなのえにいととこころをしむるかなひとのとかめむかをはつつめと。とやありつらむ
△△うくひすのこゑにやいととあくかれむこころしめつるはなのあたりに。ちよもへぬへしときこえたまへは
△△いろもかもうつるはかりにこのはるははなさくやとをかれすもあらなむ。とうのちうしやうにたまへは。とりて
△△うくひすのねくらのえたもなひくまてなほふきとほせよはのふえたけ。さいしやうのちうしやう
△△こころありてかせのよくめるはなのきにとりあへぬまてふきやよるへき。なさけなくとみなうちわらひたまふ。へんのせうしやう
△△かすみたにつきとはなとをへたてすはねくらのとりもほころひなまし。まことにあけかたになりてそ。みやかへり
△△はなのかをえならぬそてにうつしもてことあやまりといもやとかめむ。とあれは。いとくつしたりやと
△△めつらしとふるさとひともまちそみむはなのにしきをきてかへるきみ。またなきこととおほさるらむとあれは。
△△つれなさはうきよのつねになりゆくをわすれぬひとやひとにことなる。とあり。けしきはかりもかすめぬ
△△かきりとてわすれかたきをわするるもこやよになひくこころなるらむ。とあるを。あやしとうちおか
△△わかやとのふちのいろこきたそかれにたつねやはこぬはるのなこりを。けにいとおもしろきえたにつけ
△△なかなかにをりやまとはむふちのはなたそかれときのたとたとしくは。ときこえて。くちをしくこそ
△△むらさきにかことはかけむふちのはなまつよりすきてうれたけれとも。さいしやうさかつきをもちなから。
△△いくかへりつゆけきはるをすくしきてはなのひもとくをりにあふらむ
△△たをやめのそてにまかへるふちのはなみるひとからやいろもまさらむ。つきつきにみなすんなかる
△△あさきなをいひなかしけるかはくちはいかかもらししせきのあらかき。あさましとのたまふさま。いと
△△もりにけるくきたのせきを＊かはかりのあさきにのみはおほせさらなむ（＊かはくちのイ）。としつきのつもりもいと＊わり
△△とかむなよしのひにしほる＊てもたゆみけふあらはるるそてのしつくを（＊てをたゆみイ）。なといとなれかほなり。うち
△△なにとかやけふのかさしよかつみつつおほめくまてもなりにけるかな。あさましとあるを。
△△かさしてもかつたとらるるくさのなはかつらををりしひとやしるらむ。はかせならてはときこえたり。
△△あさみとりわかはのきくをつゆにてもこきむらさきのいろとかけきや。からかりしをりのひとことはこそ
△△ふたはよりなたたるそののきくなれはあさきいろわくつゆもなかりき。いかにこころおかせたまへり
△△なれこそはいはもるあるしみしひとのゆくへはしるややとのましみつ。をんなきみ
△△なきひとのかけたにみえすつれなくてこころをやれるいさらゐのみつ。なとのたまふほとに。おとと
△△そのかみのおいきはうへもくちぬらむうゑしこまつもこけおひにけり。をとこきみのさいしやうのめの
△△いつれをもかけとそたのむふたはよりねさしかはせるまつのすゑすゑ。おいひととももかやうのすちに
△△いろまさるまかきのきくもをりをりにそてうちかけしあきをこふらし。おととそのをりは。おなしまひにたち
△△むらさきのくもにまかへるきくのはなにこりなきよのほしかとそみる。ときこそありけれときこえたまふ。＊ゆふかせ（＊ゆふかせの）ふきし
△△あきをへてしくれふりぬるさとひともかかるもみちのをりをこそみね。うらめしけにそおほしたるや。みかと
△△よのつねのもみちとやみるいにしへのためしにひけるにはのにしきを。ときこえしらせたまふ。おんかたち
△△さしなからむかしをいまにつたふれはたまのをくしそかみさひにける。ゐんこらんしつけて。あはれにおほし
△△さしつきにみるものにもかよろつよをつけのをくしのかみさふるまて。とそいはひきこえたまへる
△△わかはさすのへのこまつをひきつれてもとのいはねをいのるけふかな。とせめておとなひきこえたまふ。ちんの
△△こまつはらすゑのよはひにひかれてやのへのわかなもとしをつむへき
△△めにちかくうつれはかはるよのなかをゆくすゑとほくたのみけるかな。ふることなとかきませたまふを。とりて
△△いのちこそたゆともたえめさためなきよのつねならぬなかのちきりを。とみにもえわたりたまはぬを。いとかたはら
△△なかみちをへたつるほとはなけれともこころみたるるけさのあはゆき。うめにつけたまへり。ひとめして。にしのわた
△△はかなくてうはのそらにそきえぬへきかせにたたよふはるのあはゆき。おんてけにいとわかくをさなけなり。
△△そむきにしこのよにのこるこころこそいるやまみちのほたしなりけれ。やみをえはるけてきこゆるも。
△△そむくよのうしろめたくはさりかたきほたしをしひてかけなはなれそ。なとやうにそあめりし。
△△としつきをなかにへたててあふさかのさもせきかたくおつるなみたか。をんな
△△なみたのみせきとめかたきしみつにてゆきあふみちははやくたえにき。なとかけはなれきこえたまへと。いにしへ
△△しつみしもわすれぬものをこりすまにみをなけつへきやとのふちなみ。いといたくおほしわつらひてより
△△みをなけむふちもまことのふちならてかけしやさらにこりすまのなみ
△△みにちかくあきやきぬらむみるままにあをはのやまもうつろひにけり。とあるところに。めととめたまひて
△△みつとりのあをははいろもかはらぬをはきのしたこそけしきことなれ。なとかきそへつつすさひたまふ。ことに
△△おいのなみかひあるうらにたちいててしほたるるあまをたれかとかめむ。むかしのよにもかやうなるふるひとは。つみ
△△しほたるるあまをなみちのしるへにてたつねもみはやはまのとまやを。おんかたもえしのひたまはて。うちなきたまひぬ
△△よをすててあかしのうらにすむひともこころのやみははるけしもせし。なときこえまきらはしたまふ。わかれけむ
△△ひかりいてむあかつきちかくなりにけりいまそみしよのゆめかたりする。とてつきひかきたり。いのちおはらむつきひも
△△いかなれははなにこつたふうくひすのさくらをわきてねくらとはせぬ。はるのとりの。さくらひとつにとまらぬこころ
△△みやまきにねくらさたむるはことりもいかてかはなのいろにあくへき。わりなきこと。ひたおもむきに
△△よそにみてをらぬなけきはしけれともなこりこひしきはなのゆふかけ。とあれと。ししゆうはひとひのこころも
△△いまさらにいろにないてそやまさくらおよはぬえたにこころかけきと。かひなきことをとあり
△△こひわふるひとのかたみとてならせはなれよなにとてなくねなるらむ。これもむかしのちきりにやと。かほを
△△たれかまたこころをしりてすみよしのかみよをへたるまつにこととふ。おんたたうかみにかきたまへり。
△△すみのえをいけるかひあるなきさとはとしふるあまもけふやしるらむ。おそくはひんなからむ
△△むかしこそまつわすられねすみよしのかみのしるしをみるにつけても。とひとりこちけり。よひと
△△すみのえのまつによふかくおくしもはかみのかけたるゆふかつらかも。たかむらのあそんの。ひらのやま
△△かみひとのてにとりもたるさかきはにゆふかけそふるふかきよのしも。なかつかさのきみ
△△はふりこかゆふうちまかひおくしもはけにいちしるきかみのしるしか。つきつきかすしらすおほかり
△△おきてゆくそらもしられぬあけくれにいつくのつゆの＊かかるそてなる（＊かかるそてなりと）。ひきいててうれへきこゆれは。
△△あけくれのそらにうきみはきえななむゆめなりけりとみてもやむへく。とはかなけにのたまふ。おんこゑの
△△くやしくそつみをかしけるあふひくさかみのゆるせるかさしならぬに。とおもふもいとなかなかなり。
△△もろかつらおちはをなににひろひけむなはむつましきかさしなれとも。とかきすさひゐたる。いと
△△わかみこそあらぬさまなれそれなからそらおほれするきみはきみなり。いと。つらしつらしとなきさけふ
△△きえとまるほとやはふへきたまさかにはちすのつゆのかかるはかりを。とのたまふ
△△ちきりおかむこのよならてもはちすはにたまゐるつゆのこころへたつな
△△ゆふつゆにそてぬらせとやひくらしのなくをきくきくおきてゆくらむ。かたなりなるみこころに
△△まつさともいかかきくらむかたかたにこころさわかすひくらしのこゑ。なとおほしやすらひて。
△△あまのよをよそにきかめやすまのうらにもしほたれしもたれならなくに。さまさまなる
△△あまふねにいかかはおもひおくれけむあかしのうらにいさりせしきみ。ゑかうには。＊あまねきかたにても（＊あまねきかと）
△△いまはとてもえむけふりもむすほほれたえぬおもひのなほやのこらむ。あはれとたにのたまはせよ。こころの
△△たちそひてきえやしなましうきことをおもひみたるるけふりくらへに。＊おくるへくはと（＊おくるへくやはと）は
△△ゆくへなきそらのけふりとなりぬともおもふあたりをたちははなれし。ゆふへはわきてなかめさせ
△△たかよにかたねはまきしとひととははいかかいはねのまつはこたへむ。あはれなりなとしのひてきこえたまふに。おん
△△ときしあれはかはらぬいろににほひけりかたえかれにしやとのさくらも。わさとならすすんしなして
△△このはるはやなきのめにそたまはぬくさきちるはなのゆくへしらねは。ときこえたまふ。いとふかきよしには
△△このしたのしつくにぬれてさかさまにかすみのころもきたるはるかな。たいしやうのきみ
△△なきひともおもはさりけむうちすててゆふへのかすみきみきたれとは。へんのきみ
△△うらめしやかすみのころもたれきよとはるよりさきにはなのちりけむ。おんわさなとよのつねならす。いかめしくなむ
△△ことならはならしのえたにならさなむはもりのかみのゆるしありきと。みすのとのへたてあるほと
△△かしはきにはもりのかみはまさすともひとならすへきやとのこすゑか。うちつけなるおんことのはに
△△よをわかれいりなむみちはおくるともおなしところをきみもたつねよ。いとかたきわさになむあるときこえ
△△うきよにはあらぬところのゆかしくてそむくやまちにおもひこそいれ。うしろめたけなるみけしき
△△うきふしもわすれすなからくれたけのこはすてかたきものにそありける。とゐてはなちて。のたまひ
△△ことにいてていはぬもいふにまさるとはひとにはちたるけしきをそみる。ときこえたまふに。たたすゑ
△△ふかきよのあはれはかりはききわけと＊ことよりほかに＊えやはいひける（＊ことよりかほに）（＊えやはひきける）。あかすをかしきほとに。
△△つゆしけきむくらのやとにいにしへのあきにかはらぬむしのこゑかな。ときこえいたしたまへり
△△よこふえのしらへはことにかはらぬをむなしくなりしねこそつきせね。いてかてにやすらひたまふに。
△△ふえたけのふきよるかせのことならはすゑのよなかきねにつたへなむ。おもふかたことにはへりきといふを。
△△はちすはをおなしうてなとちきりおきてつゆのわかるるけふそかなしき。とおんすすりにさしぬらして。
△△へたてなくはちすのやとをちきりてもきみかこころやすましとすらむ。とかきたまへれは。いふかひなくも
△△おほかたのあきをはうしとしりにしをふりすてかたきすすむしのこゑ。としのひやかにのたまふ。いとなまめきてあてに
△△こころもてくさのやとりをいとへともなほすすむしのこゑそふりせぬ。なときこえたまひて。きんのおんことめして。めつらしくひきたまふ。
△△くものうへをかけはなれたるすみかにもものわすれせぬあきのよのつき。おなしくはときこえたまへれは。
△△つきかけはおなしくもゐにみえなからわかやとからのあきそかはれる。ことなることなかめれと。
△△やまさとのあはれをそふるゆふきりにたちいてむそらもなきここちして。ときこえたまへは。
△△やまかつのまかきをこめてたつきりもこころそらなるひとはととめす。ほのかにきこゆるおんけはひになくさめ
△△われのみやうきよをしれるためしにてぬれそふそてのなをくたすへき。とのたまふともなきを。わか
△△おほかたはわれぬれきぬをきせすともくちにしそてのなやはかくるる。ひたふるにおほしなりねかし
△△をきはらやのきはのつゆにそほちつつやへたつきりをわけそゆくへき。ぬれきぬもはなほえほさせたまはし。
△△わけゆかむくさはのつゆをかことにてなほぬれきぬをかけむとやおもふ。めつらかなることかなと。あ
△△たましひをつれなきそてにととめおきて。わかこころからまとはるるかな。ほかなるものはとか。むかしも
△△せくからに＊あさくそみえむやまかはのなかれてのなをつつみはてすは（＊あささそみえむ）。とことはもおほかれと。みも
△△をみなへししをるるのへをいつことてひとよはかりのやとをかりけむ。とたたかきさして。おし
△△あきのののくさのしけみはわけしかとかりねのまくらむすひやはせし。あきらめきこえさするも
△△あはれをもいかにしりてかなくさめむあるやこひしきなきやかなしき。おほつかなきこそこころ
△△いつれとかわきてなかめむきえかへるつゆもくさはのうへとみぬよを。おほかたにこそかなし
△△さととほみをののしのはらわけてきてわれもしかこそこゑもをしまね。とのたまへは
△△ふちころもつゆけきあきのやまひとはしかのなくねにねをそそへつる。よからねとをりからに。しのひやか
△△みしひとのかけすみはてぬいけみつにひとりやともるあきのよのつき。とひとりこちつつ。とのにおはし
△△いつとかはおとろかすへきあけぬよのゆめさめてとかいひしひとこと。うへよりおつるとや
△△あさゆふになくねをたつるをのやまはたえぬなみたやおとなしのたき。とやとりなすへからむ。ふることなと
△△のほりにしみねのけふりにたちましりおもはぬかたになひかすもかな。こころひとつにはつよく
△△こひしさのなくさめかたきかたみにてなみたにくもるたまのはこかな。くろきもまたしあへさせたま
△△うらみわひむねあきかたきふゆのよにまたさしまさるせきのいはかと。きこえむかたなきみこころなり
△△なるるみを＊うらみむよりはまつしまのあまのころもにたちやかへまし（＊うらむるよりは）。なほうつしひとにては。えすくす
△△まつしまのあまのぬれきぬなれぬとてぬきかへつてふなをたためやは。うちいそきて。いとなほ
△△ちきりあれやきみをこころにととめおきてあはれとおもひうらめしときく。なほえおほしはなたし
△△なにゆゑかよにかすならぬみひとつをうしともおもひかなしともきく。とのみおほしけるままに。
△△かすならはみにしられましよのうさをひとのためにもぬらすそてかな。なまけやけしとはみたまへと。
△△ひとのよのうきをあはれとみしかともみにかへむとはおもはさりしを。とのみあるをおほしけるままと
△△をしからぬこのみなからもかきりとてたききつきなむことのかなしさ。おんかへり。こころほそきすちは
△△たききこるおもひはけふをはしめにてこのよにねかふのりそはるけき。よもすから。たふとき
△△たえぬへきみのりなからそたのまるるよよにとむすふなかのちきりを。おんかへり
△△むすひおくちきりはたえしおほかたののこりすくなきみのりなりとも。やかてこのついてに。ふたんのときやう
△△おくとみるほとそはかなきともすれはかせにみたるるはきのうはつゆ。けにそをれかへり。とまる
△△ややもせはきえをあらそふつゆのよにおくれさきたつほとへすもかな。とておんなみたをはらひあへ
△△あきかせにしはしとまらぬつゆのよをたれかくさはのうへとのみみむ。ときこえかはしたまふ。おんかたちとも
△△いにしへのあきのゆふへのこひしきにいまはとみえしあけくれのゆめ。そなこりさへうかりける。
△△いにしへのあきさへいまのここちしてぬれにしそてにつゆそおきそふ。をりからによろつのふること
△△つゆけさはむかしいまともおもほえすおほかたあきのよこそつらけれ。もののみかなしきみこころのまま
△△かれはつるのへをうしとやなきひとのあきにこころをととめさりけむ。いまなむことわりしられ
△△のほりにしくもゐなからもかへりみよわれあきはてぬつねならぬよに。おしつつみたまひても。と
△△わかやとははなもてはやすひともなしなににかはるのたつねきつらむ。みやうちなみたくみたまひて
△△かをとめてきつるかひなくおほかたの＊はなのたとりといひやなすへき（＊はなのたよりと）。こうはいのしたにあゆみ
△△うきよにはゆききえなむとおもひつつおもひのほかになほそほとふる。れいのまきらはしには。みてうつ
△△うゑてみしはなのあるしもなきやとにしらすかほにてきゐるうくひす。とうそふきありかせたまふ。はるふかくなり
△△いまはとてあらしやはてむなきひとのこころととめしはるのかきねを。ひとやりならすかなしく＊おほさる（＊おほさるる）
△△なくなくもかへりにしかなかりのよはいつくもつひのとこよならぬに。よへのおんありさまは。うら
△△かりかゐしなはしろみつのたえしよりうつりしはなのかけをたにみす。ふりかたくよしあるかきさま
△△なつころもたちかへてけるけふはかりふるきおもひもすすみやはせぬ。おんかへし
△△はころものうすきにかはるけふよりはうつせみのよそいととかなしき。まつりのひ。いとつれつれにて。けふはもの
△△さもこそはよるへのみつにみくさゐめけふのかさしよなさへわするる。とはちらひてきこゆ。
△△おほかたはおもひすててしよなれともあふひはなほやつみをかすへき。なと。＊ひとりはかりは（＊ひとりはかりをは）。おほ
△△なきひとをしのふるよひのむらさめにぬれてやきつるやまほとときす。とていととそらをなかめたまふ。たいしやう
△△ほとときすきみにつてなむふるさとのはなたちはなはいまそさかりと。にようはうなとおほくいひあつめたれと。
△△つれつれとわかなきくらすなつのひをかことかましきむしのこゑかな。ほたるのいとおほく＊とひちかふも（＊とひかふも）。
△△よるをしるほたるをみてもかなしきはときそともなきおもひなりけり。ふみつきなぬかも。れいにかはりたる
△△たなはたのあふせはくものよそにみてわかれのにはにつゆそおきそふ。かせのおとさへたたならすなりゆくころ
△△きみこふるなみたはきはもなきものをけふをはなにのはてといふらむ。とかきつけたるを。とりてみたまひて
△△ひとこふるわかみもすゑになりゆけとのこりおほかるなみたなりけり。とかきそへたまふ。なかつきになりてここぬか。わた
△△もろともにおきゐしきくの＊あさつゆもひとりたもとにかかるあきかな（＊しらつゆも）。＊かんなつきは（＊かんなつきには）おほかたもしくれ
△△おほそらをかよふまほろしゆめにたにみえこぬたまのゆくえたつねよ。なにことにつけても。まきれすのみ
△△みやひとはとよのあかりにいそくけふひかけもしらてくらしつるかな。ことしをはかくてしのひ
△△してのやまこえにしひとをしたふとてあとをみつつもなほまとふかな。さふらふひとひとも。まほにはえひき
△△かきつめてみるもかひなしもしほくさおなしくもゐのけふりとをなれ。と＊かきつけさせたまひて（＊かきつけて）。みな＊やかせ
△△はるまてのいのちもしらすゆきのうちに。いろつくうめをけふかさしてむ。おんかへし
△△ちよのはるみるへきはなといのりおきてわかみそゆきとともにふりぬる。ひとひとおほくよみおきたれとも
△△ものおもふとすくるつきひもしらぬまにとしもわかよもけふやつきぬる。ついたちのほとのこと。つね
△△おほつかなたれにとはましいかにしてはしめもはてもしらぬわかみそ。いらふへきひともなし。ことに
△△こころありてかせのにほはすそののうめにまつうくひすのとはすやあるへき。とくれなゐのかみにわかやきかきて
△△はなのかにさそはれぬへきみなりせはかせのたよりをすくさましやは。さてなほいまはおきな
△△もとつかのにほへるきみかそてふれははなもえならぬなをやちらさむ。とすきすきしや。あなかし
△△はなのかをにほはすやとにとめゆかはいろにめつとやひとのとかめむ。なとなほこころとけすいらへ
△△をりてみはいととにほひもまさるやとすこしいろめけうめのはつはな。くちはやしとききて
△△よそにてはもききなりとやさたむらむしたににほへるうめのはつはな。さらはそてふれてみたまへなといひ
△△ひとはみなはなにこころをうつすらむひとりそまとふはるのよのやみ。うちなけきてたては。うちのひとのかへし
△△をりからやあはれもしらむうめのはなたたかはかりにうつりしもせしあしたにしゐのししゆうのもとより。あるしのししゆうのもとに。
△△たけかはのはしうちいてしひとふしにふかきこころのそこはしりきや。とかきたり。しんてんにもてまゐりて
△△たけかはによをふかさしといそきしもいかなるふしをおもひおかまし。けにこのふしをはしめにて。
△△さくらゆゑかせにこころのさわくかなおもひくまなきはなとみるみる。おんかたのさいしやうのきみ
△△さくとみてかつはちりぬるはななれはまくるをふかき＊うらみともみす（＊うらみともせす）。ときこえたすくれは。みきのひめきみ
△△かせにちることはよのつねえたなからうつろふはなをたたにしもみし。このおんかたのたいふのきみ
△△こころありていけのみきはにおつるはなあわとなりてもわかかたによれ。かちかたのわらはへおりて。はなの
△△おほそらのかせにちれともさくらはなおのかものとそかきつめてみる。ひたりのなれき
△△さくらはなにほひあまたにちらさしとおほふはかりのそてはありやは。こころせはけにこそみゆめれなと。いひ
△△つれなくてすくるつきひをかそへつつものうらめしきくれのはるかな。ひとはかくこそのとやかに。さま
△△いてやなそかすならぬみにかなはぬはひとにまけしのこころなりけり。ちうしやううちわらひて
△△わりなしやつよきによらむかちまけをこころひとつにいかかまかする。といらふるさへそつらかりける
△△あはれとててをゆるせかしいきしにをきみにまかするわかみとならは。なきみわらひみかたらひ
△△はなをみてはるはくらしつけふよりやしけきなけきのしたにまとはむ。ときこえたまへり。おまへにてこれ
△△けふそしるそらをなかむるけしきにてはなにこころをうつしけりとも。あないとほしき。たはふれにのみも
△△あはれてふつねならぬよのひとこともいかなるひとにかくるものそは。ゆゆしきかたにてなむ。ほのかに
△△いけるよのしにはこころにまかせねはきかてややまむきみかひとこと。つかのうへにもかけたまふへき。み
△△てにかくるものにしあらはふちのはな＊まつよりこゆるいろをみましや（＊まつよりまさる）。とてはなをみあけたるけしき
△△むらさきのいろはかよへとふちのはなこころにえこそかからさりけれ。まめなるきみにて。いとほしとおもへり。
△△たけかはのそのよのことはおもひいつやしのふはかりのふしはなけれと。＊とはかなきことなれと（＊といふ）。
△△なかれてのたのめむなしきたけかはによはうきものとおもひしりにき
△△うちすててつかひさりにしみつとりのかりのこのよにたちおくれけむ。こころつくしなりやと。
△△いかてかくすたちけるそとおもふにも。うきみつとりのちきりをそしる。よからねとそのをりは＊（＊いと）あはれ
△△なくなくもはねうちきするきみなくはわれそすもりに＊なるへかりける（＊なりははてまし）
△△みしひともやともけふりになりにしを＊なとてわかみのきえのこりけむ（＊なにとてわかみ）。いけるかひなくそおほしこか
△△よをいとふこころはやまにかよへともやへたつくもをきみやへたつる。あさりこのおんつかひをさきに
△△あとたえてこころすむとはなけれともよをうちやまにやとをこそかれ。ひしりのかたをはひけして
△△やまおろしにたへぬこのはのつゆよりもあやなくもろきわかなみたかな。やまかつのおとろくもうる
△△あさほらけいへちもみえすたつねこしまきのをやまはきりこめてけり。こころほそくもはへるかなと。たち
△△くものゐるみねのかけちをあききりのいととへたつるころにもあるかな。すこしうちなけきたま
△△はしひめのこころをくみてたかせさすさをのしつくにそてそぬれぬる。なかめたまふらむかしとて。とのゐ
△△さしかへるうちのかはをさあさゆふのしつくやそてをくたしはつらむ。みさへうきてといとをかし
△△めのまへにこのよをそむくきみよりもよそにわかるるたまそかなしき。またはしに。めつらし
△△いのちあらはそれともみまし＊ひとしれすいはねにとめしまつのおひすゑ（＊ひとしれぬ）。かきさしたるやうに。いと
△△やまかせにかすみふきとくこゑはあれとへたててみゆるをちのしらなみ。さうにいとをかしくかきたまへり。みや
△△をちこちの＊みきはのなみはへたつともなほふきかよへうちのかはかせ（＊みきはになみは）。ちうしやうはまうてたまふ。あそひにこころいれたるきん
△△やまさくらにほふあたりにたつねきておなしかさしををりてけるかな。のをむつましみとやありけむ。
△△かさしをるはなのたよりにやまかつのかきねをすきぬはるのたひひと。のをわきてしもと。いとをかしけに
△△われなくてくさのいほりはあれぬともこのひとことはかれしとそおもふ。かかるたいめんもこのたひやかきりならむと
△△いかならむよにかかれせむなかきよのちきりむすへるくさのいほりは。すまひなと。おほやけこと
△△をしかなくあきのやまさといかならむこはきかつゆのかかるゆふくれ。たたいまのそらのけしきを。おほししらぬ
△△なみたのみきりふたかれるやまさとはまかきにしかそもろこゑになく。くろきかみに。よるのすみつきもたと
△△あさきりにともまとはせるしかのねをおほかたにやはあはれともきく。もろこゑはおとるましくこそと
△△いろかはるあさちをみてもすみそめにやつるるそてをおもひこそやれ。とひとりことのやうにのたまへは
△△いろかはるそてをはつゆのやとりにてわかみそさらにおきところなき。はつるるいとはと。すゑはいひけち
△△あききりのはれぬくもゐにいととしくこのよをかりといひしらすらむ。ひやうふきやうのみやにたいめんしたまふ
△△きみなくていはのかけみちたえしよりまつのゆきをもなにとかはみる。＊なかのきみ（＊なかのみや）
△△おくやまのまつはにつもるゆきとたにきえにしひとをおもはましかは。うらやましくそまた
△△ゆきふかきやまのかけはしきみならてまたふみかよふあとをみぬかな。とかきてさしいてたまへれは。おんものあら
△△つららとちこまふみしたくやまかはをしるへしかてらまつやわたらむ。さらはしもかけさへみゆる
△△たちよらむかけとたのみししひかもとむなしきとこになりにけるかな。とてはしらによりゐ
△△きみかをるみねのわらひとみましかはしられやせましはるのしるしも
△△ゆきふかきみきはのこせりたかためにつみかはやさむおやなしにして。なと。＊はかなきことをうちかた
△△つてにみしやとのさくらをこのはるはかすみへたてすをりてかささむ。とこころをやりてのたまへりけり。あるましき
△△いつくとかたつねてをらむすみそめにかすみこめたるやとのさくらを。なほかくさしはなちて。つれなき＊みけしきの（＊みけしきのみ）
△△あけまきになかきちきりをむすひこめ＊おなしこころによりもあはなむ（＊おなしところにイ）。とかきて＊みせたてまつりたまへは（＊みせたてまつりたまへれは）。れいのと。＊う
△△ぬきもあへすもろきなみたのたまのをになかきちきりをいかかむすはむ
△△やまさとのあはれしらるるこゑこゑにとりあつめたるあさほらけかな。をんなきみ
△△とりのねもきこえぬやまとおもひしを＊よにうきことはたつねきにけり（＊よのうきことは）
△△おなしえをわきてそめけるやまひめにいつれかふかきいろととははや。さはかりうらみつる＊けしき
△△やまひめのそむるこころはわかねともうつろふかたやふかきなるらむ
△△をみなへしさけるおほのをふせきつつこころせはくやしめをゆふらむ。とたはふれたまふ
△△きりふかきあしたのはらのをみなへしこころをよせてみるひとそみる。＊なへてやはなむと（＊なへてやはなと）。ねたましきこゆれは。
△△しるへせしわれやかへりてまとふへきこころもゆかぬあけくれのみち。かかるためしよにありけむ
△△かたかたにくらすこころをおもひやれひとやりならぬみちにまとはは。とほのかにのたまふを。いとあかぬここち
△△よのつねにおもひやすらむつゆふかきみちのささはらわけてきつるも。かきなれたまへるすみつきなとの。
△△さよころもきてなれきとはいはすともかことはかりはかけすしもあらし。とおとしきこえたまへり。
△△へたてなきこころはかりはかよふともなれしそてとはかけしとそおもふ。こころあわたたしくおもひみたれ
△△なかたえむものならなくにはしひめのかたしくそてやよはにぬらさむ。いてかてにたちかへりつつやす
△△たえせしのわかたのみにやうちはしのはるけきなかをまちわたるへき
△△いつそやもはなのさかりにひとめみしこのもとさへやあきはさひしき。あるしかたとおもひていへはちうなこん
△△さくらこそおもひしらすれさきにほふはなももみちもつねならぬよを。ゑもんのかみ
△△いつこよりあきはゆきけむやまさとのもみちのかけはすきうきものを。みやのたいふ
△△みしひともなきやまさとのいはかきにこころなかくもはへるくすかな。なかにおいしらひてうちなきたまふ。みこ
△△あきはててさひしさまさるこのもとをふきなすくしそみねのまつかせ。とていといたくなみたくみたまへるを
△△わかくさのねみむものとはおもはねとむすほほれたるここちこそすれ。おまへなりつるひとひとは。このみやをは
△△なかむれはおなしくもゐをいかなれはおほつかなさをそふるしくれそ。かくそてひつるなといふこと
△△あられふるみやまのさとはあさゆふになかむるそらもかきくらしつつ。かくいふはかみなつきのつこもり
△△しもさゆるみきはのちとりうちわひてなくねかなしきあさほらけかな。とことはのやうにきこえ
△△あかつきのしもうちはらひなくちとりものおもふひとのこころをやしる
△△かきくもりひかけもみえぬおくやまにこころをくらすころにもあるかな。たたかくておはするを。たのみにみな
△△くれなゐにおつるなみたもかひなきはかたみのいろをそめぬなりけり。ゆるしいろのこほりとけぬかと
△△おくれしとそらゆくつきをしたふかなつひにすむへきこのよならねは
△△こひわひてしぬるくすりのゆかしきにゆきのやまにやあとをけなまし。なかはなるけをしへむおにも
△△きしかたをおもひいつるもはかなきをゆくすゑかけてなにたのむらむ。とほのかにのたまふ。なかなかいふせく
△△ゆくすゑをみしかきものとおもひなはめのまへにたにそむかさらなむ。なにこともいとかくみるほと
△△きみにとてあまたのはるをつみしかはつねをわすれぬはつわらひなり。おまへによみまうさしめたまへとあり
△△このはるはたれにかみせむなきひとのかたみにつめるみねのさわらひ。つかひにろくとらせさせたまふ
△△をるひとのこころにかよふはななれやいろにはいてすしたににほへる。とのたまへは
△△みるひとにかことよせけるはなのえをこころしてこそをるへかりけれ。わつらはしくと。たはふれ
△△はかなしやかすみのころもたちしまにはなのひもとくをりもきにけり。けにいろいろいと
△△みるひともあらしにまよふやまさとにむかしおほゆるはなのかそする。いふともなくほのかにて。たえたえ
△△そてふれしうめはかはらぬにほひにてねこめうつろふやとやことなる
△△さきにたつなみたのかはにみをなけはひとにおくれぬいのちならまし。とうちひそみきこゆ。それもいと
△△みをなけむなみたのかはにしつみてもこひしきせせにわすれしもせし。いかならむよに。すこしも
△△ひとはみないそきたつめるそてのうらにひとりもしほをたるるあまかな。とうれへきこゆれは
△△しほたるるあまのころもにことなれやうきたるなみにぬるるわかそて。よにすみつかむこともいとあり
△△ありふれはうれしきせにもあひけるをみをうちかはになけてましかは。うちゑみたるを。へんの
△△すきにしかこひしきこともわすれねとけふはたまつもゆくこころかな。いつれもとしへたるひとひとにて。
△△なかむれはやまよりいててゆくつきもよにすみわひてやまにこそいれ。さまかはりて。つひにいかなら
△△しなてるやにほのみつうみにこくふねのまほならねともあひみしものを。とそいひくたさまほしき。
△△よのつねのかきねににほふはなならはこころのままにをりてみましを。とそうしたまへる。ようい
△△しもにあへすかれにしそののきくなれとのこりのいろはあせすもあるかな。とのたまはす
△△けさのまのいろにやめてむおくつゆのきえぬにかかるはなとみるみる。＊はかななとひとりこちて（＊はかなと）。をり
△△＊よそへてもみるへかりけりしらつゆのちきりかおきしあさかほのはな（＊よそへてそ）。ことさらひてしももて
△△きえぬまにかれぬるはなのはかなきにおくるるつゆはなほそまされる。なににかかれると。いとしの
△△おほそらのつきたにやとるわかやとにまつよひすきてみえぬきみかな。みやはなかなか＊いまなともみえし（＊いまなむとも）。
△△やまさとのまつのかけにもかくはかりみにしむあきのかせはなかりき
△△をみなへししをれそまさるあさつゆのいかにおきけるなこりなるらむ。あてやかにをかしくかき
△△おほかたにきかましものをひくらしのこゑうらめしきあきのくれかな。こよひはまたふけぬに
△△うちわたしよにゆるしなきせきかはをみなれそめけむなこそをしけれ。と＊いとをかしけれは（＊いとほしけれは）
△△ふかからすうへはみゆれとせきかはのしたのかよひはたゆるものかは。ふかしとのたまはむにてたに。
△△いたつらにわけつるみちのつゆしけみむかしおほゆるあきのそらかな。みけしきのこころうさは。ことわ
△△またひとになれけるそてのうつりかをわかみにしめてうらみつるかな。をんなはあさましくのたまひつつくるに。
△△みなれぬるなかのころもと＊たのみしをかはかりにてやかけはなれなむ（＊たのめしを）。とてうちなきたまへるけしきの。
△△むすひけるちきりことなるしたひもをたたひとすちにうらみやはする。たいふのきみとて。＊おとな
△△やとりきとおもひいてすはこのもとのたひねもいかにさひしからまし。とひとりこちたまふをききて。あ
△△あれはつるくちきのもとをやとりきとおもひおきけるほとのかなしさ。あくまてふるめきたれと。ゆゑ
△△ほにいてぬものおもふらししのすすきまねくたもとのつゆしけくして。なつかしきほとのおん
△△あきはつるのへのけしきもしのすすきほのめくかせにつけてこそしれ。わかみひとつのとてなみたくま
△△すへらきのかさしにをるとふちのはなおよはぬえたにそてかけてけり。うけはりたるそにくきや
△△よろつよをかけてにほはむはななれは＊けふをもわかぬいろとこそみれ（＊けふをもあかぬ）。またたれとか
△△きみかためをれるかさしはむらさきのくもにおとらぬはなのけしきか
△△よのつねのいろともみえすくもゐまて＊たちのほりけるふちなみのはな（＊たちのほりたる）。これやこのはらたつ。たいなこんの
△△かほとりのこゑもききしにかよふやとしけみをわけてけふそたつぬる。たたくちすさみのやう
△△みしひとのかたしろならはみにそへてこひしきせせのなてものにせむ。とれいのたはふれに
△△みそきかはせせにいたさむなてものをみにそふかけとたれかたのまむ。ひくてあまたにとかや。さか
△△しめゆひしこはきかうへもまよはぬにいかなるつゆにうつるしたはそ。とあるに。＊いとほし
△△みやきののこはきかもととしらませはつゆもこころをわかすそあらまし。いかてみつからきこえ
△△ひたふるにうれしからましよのなかにあらぬところと＊おもはましかは（＊おもはましかはと）。をさなけにいひたるを。みる
△△うきよにはあらぬところをもとめてもきみかさかりをみるよしもかな。となほなほしきこと
△△たえはてぬしみつになとかなきひとのおもかけをたにととめさりけむ。なみたを＊のこひつつ（＊のこひて）。へんのあまきみの
△△＊さしとむるむくらやしけきあつまやのあまりほとふるあめそそきかな（＊さしとつるイ）。とうちわらひたまへるおひかせ。
△△かたみそと＊みるにつけてもあさつゆのところせきまてぬるるそてかな（＊みるにつけては）。とこころにもあらすひとりこち
△△やとりきはいろかはりぬるあきなれとむかしおほえてすめるつきかな。とふるめかしくかきたるを。はつか
△△さとのなもむかしなからにみしひとのおもかはりせるねやのつきかけ。わさとかへりこととはなくて
△△またふりぬものにはあれときみかためふかきこころにまつとしらなむ
△△なかきよをたのめてもなほかなしきはたたあすしらぬいのちなりけり。いとかくおもふこそゆゆしけれ。こころに
△△こころをはなけかさらましいのちのみさためなきよとおもはましかは
△△よにしらすまとふへきかなさきにたつなみたもみちをかきくらしつつ。をんなもかきりなくあはれ
△△なみたをもほとなきそてにせきかねていかにわかれをととむへきみそ。かせのおともいとあらましく。しもふかき
△△うちはしのなかきちきりはくちせしをあやふむかたにこころさわくな。いまみたまひてむとのたまふ
△△たえまのみよにはあやふきうちはしをくちせぬものとなほたのめとや
△△としふともかはらむものかたちはなのこしまのさきにちきるこころは。をんなもめつらしからむみちの
△△たちはなのこしまはいろもかはらしをこのうきふねそゆくへしられぬ。をりからひとの
△△みねのゆきみきはのこほりふみわけてきみにそまとふみちはまとはす。こはたのさとにうまはあれとなと。あや
△△ふりみたれみきはにこほるゆきよりもなかそらにてそわれはけぬへき。とかきけちたり。このなかそらを
△△なかめやるそなたのくももみえぬまてそらさへくるるころのわひしさ。ふてにまかせてかきみたり
△△みつまさるをちのさとひといかならむはれぬなかめにかきくらすころ。つねよりも。おもひやりきこゆる
△△さとのなをわかみにしれはやましろのうちのわたりそいととすみうき。みやのかきたまへりしゑを。
△△かきくらしはれせぬみねのあまくもにうきてよをふるみともなさはや。ましりなはときこえたるを。
△△つれつれとみをしるあめのをやまねはそてさへいととみかさまさりて。とあるを。うちもおかすみ
△△なみこゆるころともしらすすゑのまつまつらむとのみおもひけるかな。ひとにわらはせたまふなとあるを。いと
△△いつくにかみをはすてむとしらくものかからぬやまもなくなくそゆく。さらははやとて。このひとをかへし
△△なけきわひみをはすつともなきかけにうきななかさむことをこそおもへ。おやもいとこひしく。れいは
△△からをたにうきよのなかにととめすはいつこをはかときみもうらみむ。とのみかきていたしつ。
△△のちにまたあひみむことをおもはなむこのよのゆめにこころまとはて。すきやうのかねのかせにつきてきこえ
△△かねのおとのたゆるひひきにねをそへてわかよつきぬときみにつたへよ。くわんしゆもてきたるに。かき
△△しのひねやきみもなくらむかひもなきしてのたをさにこころかよはは。みやはをんなきみのおんさまのいと
△△たちはなのかをるあたりはほとときすこころしてこそなくへかりけれ。わつらはしとかきたまふ
△△われもまたうきふるさとをあれはてはたれやとりきのかけをしのはむ
△△あはれしるこころはひとにおくれねとかすならぬみにきえつつそふる。かへたらはとゆゑあるかみに
△△つねなしとここらよをみるうきみたにひとのしるまてなけきやはする。このよろこひ。あはれなりし
△△をきのはにつゆふきむすふあきかせもゆふへそわきてみにはしみける。とかきてもそへまほしく
△△をみなへしみたるるのへにましるともつゆのあたなをわれにかけめや。こころやすくはおほ
△△はなといへはなこそあたなれをみなへしなへてのつゆにみたれやはする
△△たひねしてなほこころみよをみなへしさかりのいろにうつりうつらす。さてのちさためきこえさせむ
△△やとかさはひとよはねなむおほかたのはなにうつらぬこころなりとも。とあれは。なにかはつかしめ
△△ありとみててにはとられすみれはまたゆくへもしらすきえしかけろふ。あるかなきかのとれい
△△みをなけしなみたのかはのはやきせをしからみかけてたれかととめし
△△われかくてうきよのなかにめくるともたれかはしらむつきのみやこに。いまはかきりとおもひしほとは。こひ
△△あたしののかせになひくなをみなへしわれしめゆはむみちとほくとも。とかきて。せうしやうのあまして
△△うつしうゑておもひみたれぬをみなへしうきよをそむくくさのいほりに。とあり。こたみはさもありぬ
△△まつむしのこゑをたつねてきつれともまたをきはらのつゆにまとひぬ。あないとほし。これをたに
△△あきのののつゆわけきたるかりころもむくらしけれるやとにかこつな。となむわつらはしかりきこえ
△△ふかきよのつきをあはれとみぬひとややまのはちかきやとにとまらぬ。となまかたはなることをかく
△△やまのはにいるまてつきをなかめみむねやのいたまもしるしありやと。なといふに。このおほあまきみ。
△△わすられぬむかしのこともふえたけのつらきふしにもねそなかれける。なほすこしおほししるはかり
△△ふえのねにむかしのこともしのはれてかへりしほともそてそぬれにし。あやしくものおもひしらぬにやとまてみ
△△はかなくてよにふるかはのうきせにはたつねもゆかしふたもとのすき。とてならひにましりたるを。あま
△△ふるかはのすきのもとたちしらねともすきにしひとによそへてそみる。ことなることなきいらへを
△△こころにはあきのゆふへをわかねともなかむるそてにつゆそみたるる。つきさしいててをかしきほとに。ひる
△△やまさとのあきのよふかきあはれをもものおもふひとはおもひこそしれ。おのつからみこころもかよひぬへき
△△うきものとおもひもしらてすくすみをものおもふひととひとはしりけり
△△なきものにみをもひとをもおもひつつすててしよをそさらにすてつる。いまはかくてかきりつるそ
△△かきりそとおもひなりにしよのなかをかへすかへすもそむきぬるかな。おなしすちのことを。とかくかきすさひ
△△きしとほくこきはなるらむあまふねにのりおくれしといそかるるかな。れいならすとりてみたまふ。ものの
△△こころこそうきよのきしをはなるれとゆくへもしらぬあまのうききを。とれいのてならひにしたまへるを。
△△こからしのふきにしやまのふもとにはたちかくるへきかけたにそなき。とのたまへは
△△まつひともあらしとおもふやまさとのこすゑをみつつなほそすきうき。いふかひなきひとのおんことを。
△△おほかたのよをそむきけるきみなれといとふによせてみこそつらけれ。ねんころにふかくきこえたまふこと
△△かきくらすのやまのゆきをなかめてもふりにしことそけふもかなしき。なとれいのなくさめのてならひ
△△やまさとのゆきまのわかなつみはやしなほおひさきのたのまるるかなとてこのかたにたてまつりたまへりけれは
△△ゆきふかきのへのわかなもいまよりはきみかためにそとしもつむへき。とあるを。さそおほすらむとあはれなるにも。みる
△△そてふれしひとこそみえねはなのかのそれかとにほふはるのあけほの
△△みしひとはかけもとまらぬみつのうへにおちそふなみたいととせきあへす。となむはへりし。ことにあらはして
△△あまころもかはれるみにやありしよのかたみのそてをかけてしのはむ。とかきていとほしく。なくもなり
△△のりのしとたつぬるみちをしるへにておもはぬやまにふみまとふかな。このひとはみやわすれたまひぬらむ。ここに
